# 2. Un mundo de posibilidades y de infinitos caminos..

## La Teoría

En el libro “El cisne negro” de Nassim Taleb (libro que recomiendo a ojos cerrados y del cual reconozco no haber entendido todo lo que explica), se propone un ejercicio mental muy interesante el cual reproduzco aquí y el cual adaptaré para mis intereses. Imagine un cubo de hielo y luego, imagine la forma del charco de agua que ese cubo dejará una vez que se derrita (tómese su tiempo). Ahora bien, en este caso el cubo lo representa a usted como individuo en su estado actual como resultado de sus decisiones pasadas. El charco de agua representa sus metas, sus sueños y el estado futuro al que desea llegar. La transición que ocurre entre el cubo de hielo y la forma del charco resultante es el proceso de decisiones que nos llevan a lograr el charco de agua. En este caso supongo que todos los lectores imaginaron el mismo proceso y la misma forma resultante (creo que yo también imaginé el mismo proceso de transición y la misma forma resultante). Este primer ejercicio mental que va “hacia delante” tiene los mismos efectos que las situaciones que describía al principio del capítulo sobre simplificar la vida a partir de un hecho en particular. De hecho, lo simplificamos tanto que todos somos capaces de imaginar lo mismo sin conocer exactamente el proceso y lo que es más importante, sin conocer al individuo ni su contexto. Pero ahora imaginemos que tenemos un charco y queremos saber qué forma tenía el hielo que generó ese charco. Quizás lo primero que se nos venga a la cabeza es decir que era un cubo, pero en realidad podría tener cualquier forma para formar el mismo charco. Según la simbología que habíamos definido anteriormente, esto significa que partimos de nuestros sueños y nuestras metas (el charco) pero que en realidad para haber llegado hasta ahí existen múltiples (infinitas) formas.

Los infinitos caminos hablan sobre un mundo de posibilidades. Todos en la vida tenemos sueños, metas, objetivos y deseos. Nuestra felicidad se basa principalmente en la capacidad que tenemos de cumplir esos sueños, metas, objetivos y deseos. El problema es que la mayoría de nosotros pensamos que lo que realmente queremos es llegar desde el cubo de hielo hasta el charco de agua, cuando en realidad lo que deberíamos hacer es preguntarnos de qué forma podemos generar el charco de agua. ¿Se entiende la (gran) diferencia?

La teoría de los infinitos caminos en palabras simples es la siguiente: ** Existen infinitos caminos que nos llevan a lograr nuestras metas **. Así de simple es. Así de potente. Comprender esto nos debería hacer sentir poderosos. De un momento a otro somos capaces de lograr cualquier cosa porque siempre existe un camino. No importa cuál es su objetivo, no importa lo que quiera lograr, siempre existe un camino. No importa si usted lo considera posible o no. No importa si considera que es fácil o difícil. Aquí no nos importa la dificultad de los caminos, lo que en realidad nos importa es la posibilidad y, como verá más adelante, aún hay esperanzas cuando piense que no quedan esperanzas.

Para comprender mejor todo esto pensemos en algún sueño que tengamos y que por diversas razones aún no hemos cumplido. Pensemos en algo suficientemente complicado de hacer para comprenderlo mejor. Ya lo pensó? Ok. Compartiré mi sueño con usted. Mi sueño es que este libro sea leído por más de un millón de personas. Esto para un escritor desconocido como yo es un verdadero sueño y muy, muy difícil de lograr. Seguramente el sueño que usted pensó es igual o incluso más dificil de conseguir. Sigamos. Ahora que ya se lo que quiero, tenemos que saber que existen infinitos caminos que me permiten cumplir mi sueño de vender más de un millón de copias de este libro (o de cumplir su sueño). Empecemos a imaginar esos caminos. El primer camino y por cierto, el más fácil, es que el libro sea tan, pero tan bueno que en realidad no tuve que hacer nada más que escribir el libro porque una vez que se puso en venta el libro, éste fue comprado por muchas personas las que fueron recomendando el libro a sus seres más cercanos y así hasta completar un millón de copias vendidas. Este seguramente será mi camino “A”. Lo interesante de esto es que la posibilidad de que ocurra es cierta, existe. Sin embargo, no quiere decir que necesariamente se vaya a dar. Pongámonos en la eventualidad de que el libro salió a la venta y lo que ocurrió es que durante la primera semana los únicos que compraron mi libro fueron solamente mis familiares y nadie más.  Esto seguramente provocaría una gran tristeza en mi y me haría recapacitar sobre mi futuro como escritor. Usted seguramente hizo el mismo ejercicio con su propio sueño y al igual que yo pensó en un camino y, al igual que yo también, se puso en el caso de que el primer camino fallara y, otra vez igual que yo, puede sentir que en realidad es un sueño muy complejo de realizar.

El primer camino que tomamos para cumplir nuestros sueños o camino “A”, es crucial para muchas personas ya que muchos nos atrevemos a dar el primer paso (lo que no es menor) para cumplir nuestro sueño pero no muchos estamos dispuestos a dar el paso siguiente después de ver que el primer paso fue un absoluto fracaso. Se podría considerar este problema como el principal causante de la infelicidad de los infelices. 

Después de un fracaso tan grande como en mi caso (no haber podido vender libros a nadie que no sea de mi familia) viene el momento de las explicaciones y las decisiones. Para explicar nuestros fracasos somos muy buenos y no necesitamos ayuda en eso. Seguramente el diseñador no hizo una tapa suficientemente atractiva como para que llamara la atención. Quizás en la librería no le dieron el lugar que se merecía. Quizás el encargado de promoción del libro hizo un mal trabajo. O quizás el libro no era tan bueno como yo creía. Puede ser que todas estas explicaciones sean ciertas, o ninguna. Pero más allá de cuál es la explicación correcta, lo importante es que ahora tenemos que tomar una decisión y sólo hay dos posibilidades. La primera posibilidad es seguir intentando cumplir nuestro sueño con este mismo libro o, la segunda posibilidad, es abandonar nuestro sueño y dedicarnos a cumplir otros sueños (note usted que escribir otro libro para cumplir el sueño de vender un millón de libros es abandonar nuestro sueño anterior). La decisión más fácil en este caso es tomar el camino de abandonar nuestro sueño para empezar uno nuevo. Después de todo no fue culpa de nosotros nuestro fracaso y, en caso de haber sido nuestra culpa, ya aprendimos la lección. Pero los infinitos caminos nos dicen que no importan todas las explicaciones que hayamos encontrado para justificar nuestro fracaso, ya que su sueño aún está intacto, lo único que debe hacer es pasar al camino “B”.

El camino “B” dependerá exclusivamente de usted y, como le dije antes, es fundamental ser creativo. El proceso es el mismo, visualizar el camino, recorrerlo y ver si lo llevan a su sueño. Si nuevamente fracasa, entonces lo más probable es que nuevamente lleguen las excusas y las decisiones. Sea como sea, los infinitos caminos nos recuerdan que a pesar de lo que pensemos, a pesar de lo cansado que nos encontremos, a pesar incluso de las pocas esperanzas que nos queden, aún quedan infinitos caminos que nos llevarán a cumplir nuestros sueños.

Lo más complejo de asimilar de todo esto es que después de todo, el no cumplir nuestros sueños nunca es por las circunstancias, ni nuestra inexperiencia o la inexperiencia de otros, ni nada de eso. Siempre la razón fundamental es porque dejamos de buscar caminos. Es porque nos rendimos en la búsqueda creativa de nuevas posibilidades. Es porque se nos olvidan que existen infinitos caminos siempre, aún cuando no sepamos cuáles y cómo son esos caminos. 


## Lo inexplicable

Antes de continuar, le contaré tres historias personales que por lo menos son curiosas.

La primera habla sobre un intento de asalto que me ocurrió a los 11 años aproximadamente. Era un fin de semana y yo jugaba fútbol junto a varios amigos en un parque cercano a mi casa. Ese día el parque se encontraba cerrado y la única forma que encontramos para poder entrar a jugar fue saltando la reja, razón por la cual no había nadie más en ese lugar. Había pasado media hora y mientras jugábamos, la pelota saltó lejos y un hombre delgado de no más de 30 años que pasaba por ahí tomó la pelota y la lanzó hacia donde estábamos nosotros. El partido siguió hasta terminar el primer tiempo. Mientras descansábamos, el mismo tipo que nos había devuelto el balón se acercó a nosotros y preguntó si podía jugar. Nadie alcanzó a decir una palabra y él se adelantó para decir: “No les voy a robar, si les hubiese querido robar habría arrancado con la pelota”. Al final le dijeron que bueno, que podía jugar. 

Todavía no empezaba la segunda mitad del partido y de pronto este hombre se acercó a mi. En la mano tenía un jockey que poco antes lo tenía puesto para cubrirse del sol, y al acercarse me dijo: “Te cambio el jockey”. Yo tenía mi jockey puesto, no era gran cosa, era muy parecido al que me quería cambiar o incluso peor. No hubiese sido nada especial su propuesta si no hubiese sido porque alcancé a notar por casualidad que debajo del jockey escondía una pistola.

En ese momento pasaron 2 segundos en los que el mundo se detuvo. Yo tenía sólo 11 años y eso me dejaba sin reacción. ¿Qué se supone que debe hacer un niño ante una situación así? Ahora que veo el momento en retrospectiva, siento que en ese momento debía tomar una decisión, pero aún ahora con todo el tiempo disponible no sabría qué habría sido lo mejor. Lo importante es que me correspondía tomar una decisión. 

Afortunadamente, esa decisión no la tuve que tomar. En esos dos segundos en que el tiempo se detuvo, escuché que alguien gritó: “Rodrigo!!”. Miré para afuera del parque y vi que mi papá me llamaba. ¿Se imagina cómo me sentí? En toda mi vida mi papá nunca me había ido a buscar antes de ese día ni después de ese día. Pero ahí estaba. En el momento exacto. Ningún segundo antes, ningún segundo después. Aún recuerdo la exactitud de todo ese momento y me parece imposible. Al escuchar que mi papá me venía a buscar sólo atiné a decirle al tipo: “No puedo, me llaman”. Y salí corriendo del parque. Mi papá venía a buscarme para que lo acompañara a ver una casa para cambiarnos.

La segunda historia se da muy cerca de la primera y a una edad muy similar también. Es mucho menos extrema pero no por esa menos inexplicable. Iba caminando por fuera del parque cuando de pronto en el suelo veo que hay $5 pesos botados (algo así como 1 centavo). Era tan poco lo que valía esa moneda que simplemente la dejé botada y seguí caminando. No alcancé a dar cinco pasos y pensé: “¿Cuánta gente en el mundo no necesita ese poco dinero y yo lo estoy dejando botado?”. Fue un cargo de conciencia lo que hizo que me devolviera a recoger esa moneda y la dejé en mi bolsillo. Total, no me molestaba dejarla en mi bolsillo. Lo sorprendente de la historia es que dos minutos después, y justo al doblar en la esquina de la calle me encuentro con un amigo que no veía hace mucho tiempo. Nos saludamos rápidamente y lo primero que me dice es: “¿Por casualidad, no tienes $5 pesos que me prestes? Lo que pasa es que me faltan para comprarme un cigarro” Yo no creía lo que me estaba pidiendo, era como si hubiese sabido todo lo que había pasado por mi mente hace solo dos minutos atrás. Yo le pasé la moneda mudo, no atiné a decirle nada, solo a pasarle la moneda. Nunca en mi vida me habían pedido $5 pesos y nunca más me volvieron a pedir tan poco dinero. 

La tercera historia me ocurrió de más edad, cercano a los 22 años. Era un día soleado y yo viajaba en microbus. No recuerdo para dónde me dirigía, aunque es muy probable que hubiese sido a la Universidad. Debo reconocer que a diferencia de muchas personas, a mi me gusta mucho viajar en microbus. Encuentro cierto placer en viajar de este modo, principalmente porque no debo estar preocupado del volante, sino que simplemente del viaje. Acostumbro leer cuando voy en microbus, sin embargo, ese día no tenía ningún libro conmigo.  Como no tenía nada para leer lo único que hacía era mirar para afuera por la ventana. Miraba cómo pasaban el resto de los vehículos y cómo la gente caminaba por fuera. Estaba en eso cuando de pronto una canción empezó a sonar en mi mente. Más que la canción, era una frase la que me daba vueltas en la cabeza: ** “Lo más grande que aprenderás en la vida es a amar y ser amado” **. Claramente conocía la canción, pero desconozco la razón de porqué esa canción y, especialmente esa frase, se me había venido a la mente justo en ese momento. La canción era de la película Moulin Rouge. La última vez que había visto esa película en ese tiempo debe haber sido hace dos años atrás, por eso no tenía sentido recordar la película sin razón aparente. Claro que yo no me hacía tantas preguntas mientras tarareaba la canción y específicamente la frase en mi cabeza. Las preguntas me vinieron un minuto después. 

El microbus se detuvo a tomar pasajeros. Subieron un par de pasajeros y un joven. Un joven especial que no pagó su pasaje. Este joven tenía Síndrome de Down y no pagó su pasaje porque se subió al microbus a vender calendarios de manos, esos calendarios de cartón que quedan perfectos en la billetera. Nada especial hasta aquí. Nada especial hasta que llegó donde mi. Tomó un calendario al azar entre los muchos que tenía y me lo pasó. Por delante del calendario había una imagen de Mickey Mouse con Minnie. Pero lo que me dejaría sin palabras iba a ser el texto que aparecía al pie de la imagen. Se con exactitud lo que decía porque aún conservo el calendario. “Lo más grande que aprenderás jamás es amar y ser amado”. ¿Cómo era posible que justo la frase que tenía en mi mente llegara en forma de calendario a mis manos?


Estas tres historias que acabo de relatar son muy especiales para mi. Son especiales porque de alguna forma me recuerdan que vivimos en un mundo de posibilidades. Vivimos en un mundo en que a cada segundo ocurren cosas que definiríamos imposibles. ¿Mi papá llamándome justo cuando un tipo tiene una pistola al frente de mi? ¿Un amigo pidiéndome $5 pesos justo cuando pensaba dejarlos en el suelo porque no valían nada?¿Un joven con Síndrome de Down poniendo en mis manos un calendario con la frase que justo tenía en mi mente? Estas son sólo tres historias que parecen (casi) improbables. Son tres de muchas más que existen. Estoy seguro que usted debe tener unas cuantas más para agregar aquí.

Pero, ¿Qué tiene que ver todo esto con los infinitos caminos? Mucho. Primero que todo nos abre la mente para que comprendamos que vivimos en un mundo en que nada es imposible. Y esto es muy importante a la hora de pensar en caminos posibles. Si partimos de la base que nada es imposible entonces podemos decir con seguridad que existen infinitos caminos. Si por el contrario, pensamos que muchas cosas son imposibles, entonces veremos cómo nuestra mente se cierra a posibilidades que están ahí para ser descubiertas por nosotros.

La clave de los infinitos caminos está en que no necesariamente debemos saber cómo se recorre cada uno de los caminos, sino que simplemente en reconocer que existen los caminos. Este es un concepto que intentaré reforzar la mayor cantidad de veces que pueda porque es el núcleo que hay detrás de esta forma de ver el mundo. Nos hace responsables de lo que somos y de lo que no somos. De lo que hacemos y de lo que no hacemos. De lo que hemos logrado y de lo que no.


## Explicitismo

Primero que todo debo reconocer que no estoy seguro si existe la palabra explicitismo, pero de todas formas no me importa mucho si no existe. En todo caso, si no existe, es un problema de la Real Academia Española y no un problema mio.

Aclarado lo anterior, debo señalar que un mundo de posibilidades y de infinitos caminos comienza siempre por una decisión y termina en la mayoría de las veces, como veremos más adelante, en una acción. Por lo tanto, antes de entrar de lleno a la teoría de los infinitos caminos será de de gran ayuda hablar un poco sobre lo que yo denomino el explicitismo.

Como ya se puede haber dado cuenta, el explicitismo es una forma de hacer referencia a lo explícito, en eso no hay dudas. Sin embargo, el contexto del explicitismo toma sentido en la medida que hacemos explicita la necesidad de buscar caminos nuevos y diferentes para lograr resolver problemas de nuestras vidas. Entonces, el explicitismo podría considerarse como un movimiento intelectual, al igual que el humanismo u otro terminado en ismo, basado en la capacidad del ser humano de resolver cualquier problema, en la medida que haga explicita la búsqueda de soluciones nuevas y diferentes.

Aquí otra vez hablamos de sentido común y mientras escribo estas palabras me pregunto si realmente seré capaz de explicar tan claramente como lo tengo en mi cabeza, la importancia que tiene en la vida de las personas el explicitismo. 

Todos saben lo que significa ser explícito, que en palabras sencillas no es más que expresar claramente una cosa. Su antónimos vendría siendo ser implícito. Que es decir una cosa no tan claramente, pero que de alguna forma de eso que se dijo se desprende un mensaje algo oculto. Entonces, si lo pensamos bien, nuestra vida, nuestros intereses y, principalmente nuestras decisiones, son de la corriente del implicitismo y no del explicitismo. Ejemplos para explicar esto último hay muchos. Por ejemplo, cuando decimos “no estoy siendo feliz, necesito ser más feliz”. Lo que estamos haciendo al pronunciar estas palabras, o simplemente al pensarlas o sentirlas, es vivir en carne propia del implicitismo. En esa consciencia de que hay algo que queremos, y lo sabemos, pero que simplemente no hacemos explícita la búsqueda de una solución.

Cada uno de nosotros estamos llenos de problemas y aspectos de nuestras vidas que no nos gustan y que quisiéramos cambiar. Lo interesante es que a pesar de saberlo y sentirlo, están ahí. No hacemos nada por cambiarlas.

Ahí entra en juego el explicitismo, que no es otra cosa que identificar un problema en cualquier ámbito de nuestras vidas, y hacer explícita la necesidad de buscar una solución y su posterior implementación. Aquí nos encontramos con la primera clave del explicitismo, la cual es que en realidad no tiene que ver con tomar decisiones, o no sólo con tomar decisiones, en realidad tiene que ver más con la acción.

Cualquiera podrá pensar que intento usar una palabra un poco extraña para expresar algo que ya tiene un nombre, algo como “enfoque”. Y si lo pienso, en realidad el explicitismo tiene mucho que ver con el enfoque, pero va mucho más allá. Sin ningún ánimo de confundir a nadie, podría decir que el enfoque está implícito en el explicitismo. Para vivir en torno al explicitismo, en primer lugar es necesario enfocar nuestro pensamiento en un problema que resolver, y enfocar nuestro esfuerzo para buscar soluciones a dicho problemas. Sin embargo el enfoque es sólo una parte del proceso de explicitismo que no la define completamente.

Para comprender de mejor manera el explicitismo, a continuación detallo de manera breve el proceso que se debería seguir para hacer explícito un problema:


Lo primero es un poco de introspección para ver qué es realmente lo que quiero resolver. Conocer bien el problema es clave para encontrar soluciones en forma explícita. Algunas preguntas que ayudarán a encontrar algún problema que desee solucionar ya sea en mi vida o en mi trabajo o en cualquier lugar son: ¿Qué me preocupa?¿Qué me gustaría mejorar?¿Qué cosa no me deja ser feliz?¿Qué cosa no me deja avanzar? De la respuesta a estas preguntas seguramente encontraremos algo a lo que explícitamente comenzaremos a buscar una solución.

Una vez que sabemos lo que queremos mejorar, comenzamos una búsqueda explícita de posibles soluciones. Como ya se habrán dado cuenta, la palabra clave aquí es ser explícito, y para eso necesitamos detenernos a buscar soluciones. Aquí no sirve la improvisación ni tampoco la intuición. Aquí servirá la creatividad y ser innovadores.

¿Cuántas veces nos enfrentamos a un problema en el trabajo y caemos en la desesperación de no saber qué hacer, por dónde empezar? Esto nos pasa no sólo en el trabajo, sino que en todos los ámbitos de la vida. Los psicólogos al tratar con personas que viven en depresión, les recomiendan constantemente que escriban en una hoja los momentos buenos que tuvieron en el día. También recomiendan a menudo que escriban los aspectos de la vida por los cuales se sienten agradecidos. Para mi eso no es otra forma más que recomendar el explicitismo.

Por lo tanto, lo que tenemos que hacer ante un problema, es detenernos a reflexionar sobre el mismo. Es caer en cuenta de que la mejor forma de resolver un problema (y la forma más rápida), es enfrentandola. Y ahí aparece el explicitismo.

Si somos una empresa, y nos damos cuenta que la gente que trabaja con nosotros no dura más de un año, no podemos dejar que esto siga ocurriendo sin que nosotros tratemos de solucionar dicho problema. El problema existe, y se debe hacer explícita la búsqueda de una solución. 

En este caso, lo primero será juntar a las personas encargadas de la empresa para hacer explicita la necesidad de buscar una solución. Hasta antes de ese momento el problema existía pero no era de nadie la responsabilidad de buscar una solución. Después de ese momento, se inicia un proceso en el que la empresa considera fundamental resolver el problema y enfocar la creatividad de sus trabajadores para mejorar lo que los aqueja. 

El proceso que se siga en adelante para buscar las soluciones no es lo que más me importa y dependerá principalmente de la empresa. Seguramente se comenzará con una lluvia de ideas y de ahí se puede seguir un proceso formal como el Desing Thinking, o algo más natural al equipo de trabajo involucrado. Lo que importa en realidad es que el problema de un momento a otro requiere de una solución y se inició la búsqueda de soluciones al hacer explícita dicha necesidad.

Otro ejemplo común es el relacionado con la obesidad. En muchos casos sabemos que no queremos seguir engordando, ya sea porque es perjudicial para nuestra salud, o porque nos pueden molestar, o porque nos empezamos a sentir más cansados con nuestro cuerpo. Sin importar la razón por la cual no queremos seguir engordando, la verdad es que no hacemos nada por cambiar eso. En este caso una búsqueda implícita que solucione el problema será clave, ya que nos permitirá plantearnos como objetivo que es algo que no queremos que siga ocurriendo, y comenzaremos a trazar planes de acción que nos ayuden a resolver dicho problema.

Voy a insistir en lo siguiente: parece tan obvio lo que estoy escribiendo, tan evidente, tan de sentido común, y sin embargo, seguimos teniendo los mismos problemas de siempre y seguimos sin ponerlos en nuestras prioridades de problemas para ser resueltos. Explicaciones para esto se me ocurren muchas, partiendo por la flojera, siguiendo por el miedo, el conformismo y , por sobre todo, la procrastinación.

Quizás por eso, entonces, no me resulta a mi tan obvio el explicitismo, dado que hay barreras que nos empujan a seguir las vías del implicitismo por sobre las del explicitismo. Quizás es más fácil vivir en las vias del implicitismo en la medida que no se espera nada de nosotros, y nosotros no esperamos nada de la vida.

Sin embargo, estoy seguro que al final el camino que más satisfacción nos dará será la del explicitismo, una ruta llena de desafíos y obstáculos que nos hará sacar lo mejor de nosotros pero que, por otro lado, nos hará tener el control de la vida en nuestras manos. Será gracias al explicitismo que comenzaremos a vivir la vida que realmente queremos para nosotros y no la que tenemos por simple inercia. 
