# 2. Contexto


## 2.1 La Complejidad de la Vida

La vida nunca ha sido fácil y nunca lo será. Esto se explica por un hecho sencillo y que se puede resumir en cuatro simples palabras: La vida es compleja. Esto no es nada nuevo para nadie y, sin embargo, siempre se nos olvida. Vamos por la vida y conocemos a alguien que tiene mucho dinero y pensamos “a él todo le debe resultar muy sencillo”. Esta afirmación la hacemos después de ver el magnífico auto que tiene, o la inmensa casa (o mansión) que posee, y de alguna forma nos apoyamos  de esas superficiales posesiones para explicar la simplicidad de la vida (su vida). Pero insisto, la vida es compleja. Y es compleja porque es imposible mirar unos pocos aspectos de la vida de una persona para calificar su vida de “fácil o difícil”. No podemos simplificar tanto la vida como para creer que una persona que es multimillonaria lo tiene todo (y todo fácil) y una persona pobre no tiene nada (y nada fácil).

La complejidad de la vida de la que hablamos se da principalmente porque todo, pero absolutamente todo está relacionado e interconectado. El dinero se conecta con la salud, la salud con la familia, la familia con el trabajo, el trabajo con los amigos y los amigos con el dinero. Alguien puede ser multimillonario y estar pasando por un problema de divorcio, o un grave problema de salud. También podría estar pasando por problemas económicos que están a punto de arruinarlo o quizás se puede sentir la persona más sola del mundo. Y sin embargo, creemos que la vida debe ser muy simple para esa persona. 

También está el caso contrario. Podemos encontrarnos con alguien muy pobre económicamente hablando y asegurar rápidamente “a él todo le debe resultar muy difícil”, y caemos en el mismo error anterior. Simplificamos la vida tomando en consideración un solo aspecto de la vida de alguien, pero nos olvidamos de considerar los aspectos que desconocemos de esa persona. Y ese es nuestro problema.. y nuestra esperanza.

Según lo descrito anteriormente, la complejidad de la vida se encuentra en su análisis más que en su vivencia propiamente tal. Lo complejo es sacar conclusiones mediante un hecho en particular. Sobre un aspecto de nuestra vida, un aspecto lo suficientemente relevante y notorio como para que parezcan casi obvias las consencias que atraerá para la vida de alguien. Pero la obviedad no funciona en estos casos. En realidad, un aspecto de nuestra vida es sólo eso, un sólo aspecto. Nada más que eso, y en ningún caso puede representar la totalidad (o parte importante de la totalidad) de la vivencia personal de un individuo. 

Avancemos un poco más. José Ortega y Gasset decía en Meditaciones del Quijote “Yo soy yo y mis circunstancias”. Yo diría “Yo soy yo y mis decisiones.. las que determinan mis circunstancias”. Y este es un punto muy importante. Reconocer que vamos por la vida tomando decisiones diariamente y que esas decisiones van conformando nuestro "yo". Algunas de estas decisiones parecen muy poco relevantes tales como elegir entre salir o quedarme en casa y otras más complejas (lo de complejas es a propósito) como irme a trabajar al extranjero o quedarme en mi país natal (lo complejo también dependerá del individuo. Para algunas personas irse al extranjero a vivir no representa ninguna complejidad, pero sí le podría representar una complejidad el decidir entre tener otro hijo o no, decisión que para otra persona puede resultar bastante sencilla de tomar). La complejidad de las decisiones estará determinada en gran medida por el riesgo que impliquen sus consencuencias y en lo impredecible que pueda resultar precisar con exactitud sus resultados. Y esta dificultad para predecir exactamente la situación futura de nuestras decisiones se deben principalmente a un aspecto de la vida que usted ya conoce: La vida es compleja. 

Cualquier decisión que tomemos en nuestra vida se verá influenciada por una serie de acontecimientos de los cuales, algunos se podrián haber predicho y otros, simplemente estaban fuera de nuestro alcance.  Esta situación en muchos casos traerá consecuencias desagradables y, en otras tantas, traerá consecuencias muy favorables sin que las esperaramos.

Ante esta imposibilidad de preveer las consecuencias de nuestras decisiones debido a la complejidad propia de la vida y las interacciones sociales que a cada momento se llevan a cabo en nuestro entorno, nos encontramos en una situación desfavorable. Este problema es particularmente complejo en nuestros tiempos, pero no más complejo que en los tiempos que vendrán. A medida que el tiempo pasa el mundo se va haciendo más y más pequeño, y las decisiones que se producen en una parte del mundo impactan inmediatamente (y cada vez con mayor fuerza) en el resto mundo. 

A esto me refiero con que la vida no es fácil, que es compleja. Vamos por la vida aferrándonos a deseos y sueños. Nos ponemos metas en distintas áreas de nuestras vidas y cada vez parece más dificil satisfacerlas todas. La capacidad de soñar y de establecer metas es la segunda característica más importante del ser humano. La primera, es llevarlas a cabo. Este es el tema central. Al pensar en lo complejo que es la vida nos hacemos pequeños e indefensos, cuando en realidad debería ocurrir lo contrario. Nosotros somos parte de esa complejidad, de esa poderosa complejidad. Las posibilidades de que nuestro planeta pudiera albergar vida eran muy, pero muy pocas. Y para qué decir de las posibilidades de la vida misma. Ante los dos hechos anteriores (que bastan para considerarlos como casi imposibles, las mismas posibilidades que hay de que en otro planeta del universo existan seres vivos como nosotros) debemos agregar la posibilidad de que justo nosotros (usted y yo) hayamos nacido. Catalogamos muchos desafíos de la vida como imposibles y se nos olvida que nada puede ser más difícil que nuestra existencia misma, y a pesar de eso existimos. Pensar esto nos debería engrandecer. Nos debería hacer sentir inmensamente afortunados y poderosos. Sin limitaciones de ningún sentido.

Pero la realidad es otra. Somos seres inseguros que olvidamos nuestras fortalezas. Cedemos ante las presiones propias de nuestra sociedad que nos hace incapaces de soñar en grande. Evitamos tomar decisiones importantes por lo impredecible de sus consecuencias. También evitamos fracasar, creyendo de que es símbolo de debilidad (en realidad los más valientes pueden fracasar, los débiles ni siquiera intentan alcanzar sus metas). Intentamos estar siempre en lugares cómodos, en situaciones en las que nos sentimos fuertes (sin saber que las situaciones incómodas son las que más nos enseñan). Todo esto hace que veamos los desafíos con cierto temor, provocando dos posibles reacciones: la inmovilización o salir corriendo. 

Según [Referencia], los problemas que nos pone la vida son muros que nos hacen la siguiente pregunta: ¿Cuánto deseas lo que está al otro lado del muro? Ante esta situación podemos hacer tres cosas. Las primeras dos son las que nos producen los miedos (arrancar o hacer nada). La tercera (la que recomiendo, y de la que trata este libro) es buscar cualquier forma de pasar sobre el muro.  Si le pido que piense en 10 formas de pasar por arriba de un muro le costará, pero de alguna forma las encontrará. Pero qué pasa si le pido que piense en 100 formas? o tal vez en 1000?  

Si. La vida es compleja. La vida no es fácil. Pero cada uno de nosotros tiene un poder ilimitado para superar cualquier muro. Sobre eso quiero recordarle y eso quiero que nunca se olvide. No es nada nuevo. No es un super poder ni nada por el estilo. Pero estoy seguro que al terminar de leer este libro ya no se sentirá tan indefenso. No lo haré más fuerte pero si espero que active las fuerzas que siempre tuvo y nunca ocupó. [Referencia] Lo importante no es ser fuerte sino que sentirse fuerte. Confío en su capacidad por una sencilla razón: porque yo no le hablo sobre imposibles, le habló sobre lógica. La lógica de los infinitos caminos.