# 2. Un mundo de posibilidades


## 2.2 Lo inexplicable

Antes de continuar, le contaré tres historias personales que por lo menos son curiosas.

La primera habla sobre un intento de asalto que me ocurrió a los 11 años aproximadamente. Era un fin de semana y yo jugaba fútbol junto a varios amigos en un parque cercano a mi casa. Ese día el parque se encontraba cerrado y la única forma que encontramos para poder entrar a jugar fue saltando la reja, razón por la cual no había nadie más en ese lugar. Había pasado media hora y mientras jugábamos, la pelota saltó lejos y un hombre delgado de no más de 30 años que pasaba por ahí tomó la pelota y la lanzó hacia donde estábamos nosotros. El partido siguió hasta terminar el primer tiempo. Mientras descansábamos, el mismo tipo que nos había devuelto el balón se acercó a nosotros y preguntó si podía jugar. Nadie alcanzó a decir una palabra y él se adelantó para decir: “No les voy a robar, si les hubiese querido robar habría arrancado con la pelota”. Al final le dijeron que bueno, que podía jugar. 

Todavía no empezaba la segunda mitad del partido y de pronto este hombre se acercó a mi. En la mano tenía un jockey que poco antes lo tenía puesto para cubrirse del sol, y al acercarse me dijo: “Te cambio el jockey”. Yo tenía mi jockey puesto, no era gran cosa, era muy parecido al que me quería cambiar o incluso peor. No hubiese sido nada especial su propuesta si no hubiese sido porque alcancé a notar por casualidad que debajo del jockey escondía una pistola.

En ese momento pasaron 2 segundos en los que el mundo se detuvo. Yo tenía sólo 11 años y eso me dejaba sin reacción. ¿Qué se supone que debe hacer un niño ante una situación así? Ahora que veo el momento en retrospectiva, siento que en ese momento debía tomar una decisión, pero aún ahora con todo el tiempo disponible no sabría qué habría sido lo mejor. Lo importante es que me correspondía tomar una decisión. 

Afortunadamente, esa decisión no la tuve que tomar. En esos dos segundos en que el tiempo se detuvo, escuché que alguien gritó: “Rodrigo!!”. Miré para afuera del parque y vi que mi papá me llamaba. ¿Se imagina cómo me sentí? En toda mi vida mi papá nunca me había ido a buscar antes de ese día ni después de ese día. Pero ahí estaba. En el momento exacto. Ningún segundo antes, ningún segundo después. Aún recuerdo la exactitud de todo ese momento y me parece imposible. Al escuchar que mi papá me venía a buscar sólo atiné a decirle al tipo: “No puedo, me llaman”. Y salí corriendo del parque. Mi papá venía a buscarme para que lo acompañara a ver una casa para cambiarnos.

La segunda historia se da muy cerca de la primera y a una edad muy similar también. Es mucho menos extrema pero no por esa menos inexplicable. Iba caminando por fuera del parque cuando de pronto en el suelo veo que hay $5 pesos botados (algo así como 1 centavo). Era tan poco lo que valía esa moneda que simplemente la dejé botada y seguí caminando. No alcancé a dar cinco pasos y pensé: “¿Cuánta gente en el mundo no necesita ese poco dinero y yo lo estoy dejando botado?”. Fue un cargo de conciencia lo que hizo que me devolviera a recoger esa moneda y la dejé en mi bolsillo. Total, no me molestaba dejarla en mi bolsillo. Lo sorprendente de la historia es que dos minutos después, y justo al doblar en la esquina de la calle me encuentro con un amigo que no veía hace mucho tiempo. Nos saludamos rápidamente y lo primero que me dice es: “¿Por casualidad, no tienes $5 pesos que me prestes? Lo que pasa es que me faltan para comprarme un cigarro” Yo no creía lo que me estaba pidiendo, era como si hubiese sabido todo lo que había pasado por mi mente hace solo dos minutos atrás. Yo le pasé la moneda mudo, no atiné a decirle nada, solo a pasarle la moneda. Nunca en mi vida me habían pedido $5 pesos y nunca más me volvieron a pedir tan poco dinero. 

La tercera historia me ocurrió de más edad, cercano a los 22 años. Era un día soleado y yo viajaba en microbus. No recuerdo para dónde me dirigía, aunque es muy probable que hubiese sido a la Universidad. Debo reconocer que a diferencia de muchas personas, a mi me gusta mucho viajar en microbus. Encuentro cierto placer en viajar de este modo, principalmente porque no debo estar preocupado del volante, sino que simplemente del viaje. Acostumbro leer cuando voy en microbus, sin embargo, ese día no tenía ningún libro conmigo.  Como no tenía nada para leer lo único que hacía era mirar para afuera por la ventana. Miraba cómo pasaban el resto de los vehículos y cómo la gente caminaba por fuera. Estaba en eso cuando de pronto una canción empezó a sonar en mi mente. Más que la canción, era una frase la que me daba vueltas en la cabeza: ** “Lo más grande que aprenderás en la vida es a amar y ser amado” **. Claramente conocía la canción, pero desconozco la razón de porqué esa canción y, especialmente esa frase, se me había venido a la mente justo en ese momento. La canción era de la película Moulin Rouge. La última vez que había visto esa película en ese tiempo debe haber sido hace dos años atrás, por eso no tenía sentido recordar la película sin razón aparente. Claro que yo no me hacía tantas preguntas mientras tarareaba la canción y específicamente la frase en mi cabeza. Las preguntas me vinieron un minuto después. 

El microbus se detuvo a tomar pasajeros. Subieron un par de pasajeros y un joven. Un joven especial que no pagó su pasaje. Este joven tenía Síndrome de Down y no pagó su pasaje porque se subió al microbus a vender calendarios de manos, esos calendarios de cartón que quedan perfectos en la billetera. Nada especial hasta aquí. Nada especial hasta que llegó donde mi. Tomó un calendario al azar entre los muchos que tenía y me lo pasó. Por delante del calendario había una imagen de Mickey Mouse con Minnie. Pero lo que me dejaría sin palabras iba a ser el texto que aparecía al pie de la imagen. Se con exactitud lo que decía porque aún conservo el calendario. “Lo más grande que aprenderás jamás es amar y ser amado”. ¿Cómo era posible que justo la frase que tenía en mi mente llegara en forma de calendario a mis manos?


Estas tres historias que acabo de relatar son muy especiales para mi. Son especiales porque de alguna forma me recuerdan que vivimos en un mundo de posibilidades. Vivimos en un mundo en que a cada segundo ocurren cosas que definiríamos imposibles. ¿Mi papá llamándome justo cuando un tipo tiene una pistola al frente de mi? ¿Un amigo pidiéndome $5 pesos justo cuando pensaba dejarlos en el suelo porque no valían nada?¿Un joven con Síndrome de Down poniendo en mis manos un calendario con la frase que justo tenía en mi mente? Estas son sólo tres historias que parecen (casi) improbables. Son tres de muchas más que existen. Estoy seguro que usted debe tener unas cuantas más para agregar aquí.

Pero, ¿Qué tiene que ver todo esto con los infinitos caminos? Mucho. Primero que todo nos abre la mente para que comprendamos que vivimos en un mundo en que nada es imposible. Y esto es muy importante a la hora de pensar en caminos posibles. Si partimos de la base que nada es imposible entonces podemos decir con seguridad que existen infinitos caminos. Si por el contrario, pensamos que muchas cosas son imposibles, entonces veremos cómo nuestra mente se cierra a posibilidades que están ahí para ser descubiertas por nosotros.

La clave de los infinitos caminos está en que no necesariamente debemos saber cómo se recorre cada uno de los caminos, sino que simplemente en reconocer que existen los caminos. Este es un concepto que intentaré reforzar la mayor cantidad de veces que pueda porque es el núcleo que hay detrás de esta forma de ver el mundo. Nos hace responsables de lo que somos y de lo que no somos. De lo que hacemos y de lo que no hacemos. De lo que hemos logrado y de lo que no.