# 3. Fundamentos de los Infinitos Caminos


## 3.3 La Creatividad

Sin duda uno de los elementos más importantes a la hora de abrir y descubrir nuevos caminos es la creatividad. Cuando hablo de la creatividad no me refiero necesariamente a esa capacidad innata que parecen tener algunas personas que las hace ser o no ser creativas. De aquí que muchas personas ante el tema de la creatividad se catalogan como creativos o no creativos. Mi concepto de la creatividad se basa más bien en un esfuerzo consciente por lograr nuevos caminos mediante la búsqueda de caminos donde no parece existir nada. Por lo tanto, la creatividad se basa más que cualquier otra cosa en el entrenamiento consciente de la mente de lograr ser capaz de ignorar las soluciones iniciales que vienen a la mente, e intentar ir más allá creando conexiones que a primera vista no parecen tener sentido.

Ser creativo está estrechamente relacionado con los infinitos caminos porque el fundamento principal de los infinitos caminos es que todo es posible. Cualquier cosa que podamos imaginar es un camino nuevo para explorar. 

Uno de los métodos más básicos e importantes para entrenar la creatividad es la lluvia de ideas. Al igual que con los infinitos caminos, lo principal de la lluvia de ideas es la cantidad de ideas que se generan y no la calidad de éstas. En este sentido, todas las ideas son bienvenidas, independiente si para nosotros son más posible de llegar a nuestro destino con una o con otra. Este método promueve la generación de ideas sin filtros, ya que son los filtros de nuestro cerebro los que muchas veces nos limitan a descubrir nuevos caminos. Otros de los métodos más comunes que se utilizan para promover la creatividad es listar la mayor cantidad de usos para un elemento en particular, por ejemplo, un ladrillo. En este caso, lo primero que se nos viene a la mente es que el ladrillo sirve para construir casas al posicionarlos uno tras otro. Al igual que este ejemplo, cuando buscamos un camino siempre hay un camino que se nos viene a la mente de forma casi evidente y ese camino es el que la mayoría de nosotros intentamos recorrer la primera vez. Pero cuando por alguna razón no nos sirve el primer camino que intentamos recorrer, entonces debemos buscar nuevas posibilidades. Entonces debemos pasar al siguiente nivel en nuestra búsqueda. Por lo tanto, nos concentramos nuevamente en el ladrillo para ver qué otros usos puede tener el ladrillo aparte del obvio. 

Para buscar nuevos usos será super importante los limites que nos pongamos, ya sea por motivación personal o externa. Por ejemplo, si personalmente nos ponemos la meta de encontrar diez usos diferentes para un ladrillo, lo más probable es que lo logremos pero hasta ahí llegaremos. No nos esforzaremos más porque ese era nuestro límite. Lo bueno de esto es que los límites los podemos definir nosotros, por lo que si nos ponemos como meta encontrar 100 usos diferentes, nos presionaremos a ser más creativos para lograr encontrar 100 formas diferentes de resolver un problema. Pero aún cuando 100 parezca un número importante, podemos seguir con mil o con cualquier otro número. 

Otro concepto importante a la hora de encontrar nuevos caminos son los supuestos en que nos basamos para comenzar un proceso creativo. Los supuestos también funcionan como limitantes a la hora de descubrir nuevos caminos. La mayoría de las veces, estos supuestos o límites son impuestas por nuestro cerebro o no son reales. Por ejemplo, si yo le pido que me haga una lista con un millón de usos posibles que puede tener un ladrillo, lo más probable es que le parezca una broma lo que le estoy pidiendo. Lo más probable es que sentirá que es casi imposible que se le ocurran tantos usos diferentes. Seguramente tendrá razón al pensar eso, pero sólo bajo los supuestos en los que se está imaginando la tarea. Esos supuestos de los que hablo tienen relación con que en su mente, la tarea la tiene que hacer solo, en un tiempo definido por su mente, en una posición en particular (sentado lo más probable), y con un lápiz y un papel. Bajo estos supuestos seguramente la tarea se verá muy difícil de realizar. Pero yo en ningún momento dije que el millón de ideas tenía que hacerlas sólo. Tampoco dije que la hiciera con una persona más. Si quiere que un millón de personas le ayude es cosa suya. Tampoco es necesario que todo esté en una hoja o en un libro. Si quiere que se encuentre en internet está super bien también. El tema de los supuesto es muy importante a la hora de analizar cualquier tipo de problema de la vida así como también sus posibles soluciones. Los supuestos que inconscientemente se adueñan de nuestros pensamientos nos dejan muchas veces con nulas posibilidades para actuar. Liberarnos de esos supuestos nos abrirá un mundo de posibilidades y de infinitos caminos.

Como se ha mencionado a lo largo de este libro, el mundo está lleno de posibilidades, pero también somos ciegos a ellas. Sin ir más lejos, pensemos con más detalle en todo lo que nos rodea, especificamente en la realidad. Se ha preguntado alguna vez: “¿Qué es la realidad?”. ¿Lo que vemos es la realidad?¿Es todo lo que hay?¿No hay más? Para comprender mejor este punto imaginemos que cada uno de nosotros se encuentra dentro de una caja negra y que no sabemos lo que existe afuera de esta caja. En este caso, la caja negra es nuestro cuerpo y lo que está afuera de la caja negra es la realidad en su totalidad. En algún momento, le hacemos un orificio a la caja y de pronto somos capaces de ver lo que afuera. Vemos que hay otras cajas y que hay árboles. Después hacemos otro orificio a la caja, y ahora también sabemos que las otras cajas tienen olores. Con otro orificio más nos damos cuenta que lo que hay afuera también tienen sabores. Y por medio de los orificios (sentidos) entramos en contacto con la realidad que existe afuera. Sin embargo, a nuestra caja sólo le hicimos algunos orificios. Esto es super importante porque lo que entendemos como realidad, está limitado por la forma en que interactuamos con esa realidad. Pero que no podamos acceder a nuevos sentidos no quiere decir que no existan. De hecho lo lógico sería que existieran infinitos sentidos. Pero lo más importante de todo esto es que al final, lo que vemos y sentimos, no es necesariamente lo que es. Es cómo lo vemos y cómo lo sentimos, pero no es la realidad completa. Estamos limitados por nuestros sentidos, pero la realidad no tiene límites. Nosotros ponemos límites donde no los hay. El universo cada día se está expandiendo y no somos capaces de comprender que el universo no tenga límites. Por eso es que la creatividad es tan importante, porque en algún momento de la vida solamente los “ilusos” podían imaginar que se podía construir un aparato para volar por los aires a gran velocidad. Porque en algún momento nadie podía imaginar llegar hasta la luna porque era imposible. Porque creer que nos podíamos comunicar por voz con alguien que estaba al otro lado del mundo era ciencia ficción. 

Cuenta la leyenda que un mundo de dos dimensiones no pueden ver a un objeto de tres dimensiones. Los objetos de dos dimensiones están en la misma realidad que los de tres dimensiones, sin embargo, perciben el mundo de forma distinta. Esto mismo es lo que nos pasa cuando nos afrontamos a un problema o una situación en particular. Vemos lo que somos capaces de ver, y creemos que no hay nada más. Pero se nos olvida que hay cosas que no logramos ver, y que si queremos verlas, debemos hacer un esfuerzo mayor. Se dice que existen tres dimensiones y una cuarta dimensión temporal. Eso es lo que logramos percibir, pero perfectamente pueden haber infinitas dimensiones sin que necesariamente seamos capaces de ver y entender. Ahora bien, si hacemos el ejercicio de describir un objeto, por ejemplo un ladrillo, lo primero que diremos es que es rectangular. Quizás es de un color rojizo. Quizás para describirlo diremos sus medidas o su peso. Pero eso es lo típico. Para entrenar la creatividad en este caso, debemos fijarnos en primer lugar que cada una de estas descripción típicas que hacemos las podemos considerar dimensiones. De este modo describimos el objeto ladrillo según su dimensión peso, su dimensión color, su dimensión medidas. Entonces, el proceso de creatividad se basará netamente en descubrir nuevas dimensiones para describir un objeto. Muy bien, partamos con el siguiente nivel básico. En el caso del ladrillo podemos agregar la dimensión estilo o tipo de ladrillo. Esta dimensión es común, pero no se nos había ocurrido en la primera pasada. Con esta nueva dimensión aumentamos nueva comprensión del objeto y le damos propiedades que nos ayudan a describirlo con mayor precisión. Otra dimensión podría ser textura. También nos podría interesar la dimensión usos más comunes, o la dimensión ventajas y desventajas. Una técnica muy importante a la hora a encontrar nuevas dimensiones a los objetos, se basa en describir objetos sin fijar la mirada en ellos, sino que describirlos en referencia a otros objetos. Por ejemplo, para el caso de un ladrillo, en un contexto en particular, podríamos definir al ladrillo según la distancia que se encuentra de otro ladrillo u otro objeto. Esta nueva dimensión en que describimos  un objeto en base a la referencia de otro objeto, nos trae infinitas posibilidades porque de un momento a otro, el ladrillo cobra vida en la medida que es utilizado en un mismo contexto junto con otros objetos. Si lo pensamos bien, a la hora de crear dimensiones para describir un objeto también podemos participar nosotros como una dimensión en sí misma, ya que como vimos anteriormente, la percepción del ladrillo no es real en sí misma, sino que se basa en lo que nosotros logramos percibir. Es por esta razón que podemos establecer nuestro estado de ánimo como una dimensión más del ladrillo, ya que se puede dar que según nuestro estado de ánimo podamos percibir de diferentes formas la sensación que nos da un ladrillo. 

Si bien el proceso que hicimos con el ladrillo puede parecer trivial, la verdad es que resulta fundamental a la hora de descubrir nuevos caminos. Este mismo proceso se puede realizar para encontrar soluciones a problemas más fundamentales y complejos. Lo importante es darnos cuenta que muchas veces analizamos los problemas de la vida y sus soluciones desde dimensiones muy acotadas. Saber que podemos descubrir infinitas dimensiones para un mismo problema, nos dará la posibilidad de encontrar infinitas soluciones a ese problema.