# 3. Un mundo de posibilidades


## 3.1 La Teoría

En el libro “El cisne negro” de Nassim Taleb (libro que recomiendo a ojos cerrados y del cual reconozco no haber entendido todo lo que explica), se propone un ejercicio mental muy interesante el cual reproduzco aquí y el cual adaptaré para mis intereses. Imagine un cubo de hielo y luego, imagine la forma del charco de agua que ese cubo dejará una vez que se derrita (tómese su tiempo). Ahora bien, en este caso el cubo lo representa a usted como individuo en su estado actual como resultado de sus decisiones pasadas. El charco de agua representa sus metas, sus sueños y el estado futuro al que desea llegar. La transición que ocurre entre el cubo de hielo y la forma del charco resultante es el proceso de decisiones que nos llevan a lograr el charco de agua. En este caso supongo que todos los lectores imaginaron el mismo proceso y la misma forma resultante (creo que yo también imaginé el mismo proceso de transición y la misma forma resultante). Este primer ejercicio mental que va “hacia delante” tiene los mismos efectos que las situaciones que describía al principio del capítulo sobre simplificar la vida a partir de un hecho en particular. De hecho, lo simplificamos tanto que todos somos capaces de imaginar lo mismo sin conocer exactamente el proceso y lo que es más importante, sin conocer al individuo ni su contexto. Pero ahora imaginemos que tenemos un charco y queremos saber qué forma tenía el hielo que generó ese charco. Quizás lo primero que se nos venga a la cabeza es decir que era un cubo, pero en realidad podría tener cualquier forma para formar el mismo charco. Según la simbología que habíamos definido anteriormente, esto significa que partimos de nuestros sueños y nuestras metas (el charco) pero que en realidad para haber llegado hasta ahí existen múltiples (infinitas) formas.

Los infinitos caminos hablan sobre un mundo de posibilidades. Todos en la vida tenemos sueños, metas, objetivos y deseos. Nuestra felicidad se basa principalmente en la capacidad que tenemos de cumplir esos sueños, metas, objetivos y deseos. El problema es que la mayoría de nosotros pensamos que lo que realmente queremos es llegar desde el cubo de hielo hasta el charco de agua, cuando en realidad lo que deberíamos hacer es preguntarnos de qué forma podemos generar el charco de agua. ¿Se entiende la (gran) diferencia?

La teoría de los infinitos caminos en palabras simples es la siguiente: ** Existen infinitos caminos que nos llevan a lograr nuestras metas **. Así de simple es. Así de potente. Comprender esto nos debería hacer sentir poderosos. De un momento a otro somos capaces de lograr cualquier cosa porque siempre existe un camino. No importa cuál es su objetivo, no importa lo que quiera lograr, siempre existe un camino. No importa si usted lo considera posible o no. No importa si considera que es fácil o difícil. Aquí no nos importa la dificultad de los caminos, lo que en realidad nos importa es la posibilidad y, como verá más adelante, aún hay esperanzas cuando piense que no quedan esperanzas.

Para comprender mejor todo esto pensemos en algún sueño que tengamos y que por diversas razones aún no hemos cumplido. Pensemos en algo suficientemente complicado de hacer para comprenderlo mejor. Ya lo pensó? Ok. Compartiré mi sueño con usted. Mi sueño es que este libro sea leído por más de un millón de personas. Esto para un escritor desconocido como yo es un verdadero sueño y muy, muy difícil de lograr. Seguramente el sueño que usted pensó es igual o incluso más dificil de conseguir. Sigamos. Ahora que ya se lo que quiero, tenemos que saber que existen infinitos caminos que me permiten cumplir mi sueño de vender más de un millón de copias de este libro (o de cumplir su sueño). Empecemos a imaginar esos caminos. El primer camino y por cierto, el más fácil, es que el libro sea tan, pero tan bueno que en realidad no tuve que hacer nada más que escribir el libro porque una vez que se puso en venta el libro, éste fue comprado por muchas personas las que fueron recomendando el libro a sus seres más cercanos y así hasta completar un millón de copias vendidas. Este seguramente será mi camino “A”. Lo interesante de esto es que la posibilidad de que ocurra es cierta, existe. Sin embargo, no quiere decir que necesariamente se vaya a dar. Pongámonos en la eventualidad de que el libro salió a la venta y lo que ocurrió es que durante la primera semana los únicos que compraron mi libro fueron solamente mis familiares y nadie más.  Esto seguramente provocaría una gran tristeza en mi y me haría recapacitar sobre mi futuro como escritor. Usted seguramente hizo el mismo ejercicio con su propio sueño y al igual que yo pensó en un camino y, al igual que yo también, se puso en el caso de que el primer camino fallara y, otra vez igual que yo, puede sentir que en realidad es un sueño muy complejo de realizar.

El primer camino que tomamos para cumplir nuestros sueños o camino “A”, es crucial para muchas personas ya que muchos nos atrevemos a dar el primer paso (lo que no es menor) para cumplir nuestro sueño pero no muchos estamos dispuestos a dar el paso siguiente después de ver que el primer paso fue un absoluto fracaso. Se podría considerar este problema como el principal causante de la infelicidad de los infelices. 

Después de un fracaso tan grande como en mi caso (no haber podido vender libros a nadie que no sea de mi familia) viene el momento de las explicaciones y las decisiones. Para explicar nuestros fracasos somos muy buenos y no necesitamos ayuda en eso. Seguramente el diseñador no hizo una tapa suficientemente atractiva como para que llamara la atención. Quizás en la librería no le dieron el lugar que se merecía. Quizás el encargado de promoción del libro hizo un mal trabajo. O quizás el libro no era tan bueno como yo creía. Puede ser que todas estas explicaciones sean ciertas, o ninguna. Pero más allá de cuál es la explicación correcta, lo importante es que ahora tenemos que tomar una decisión y sólo hay dos posibilidades. La primera posibilidad es seguir intentando cumplir nuestro sueño con este mismo libro o, la segunda posibilidad, es abandonar nuestro sueño y dedicarnos a cumplir otros sueños (note usted que escribir otro libro para cumplir el sueño de vender un millón de libros es abandonar nuestro sueño anterior). La decisión más fácil en este caso es tomar el camino de abandonar nuestro sueño para empezar uno nuevo. Después de todo no fue culpa de nosotros nuestro fracaso y, en caso de haber sido nuestra culpa, ya aprendimos la lección. Pero los infinitos caminos nos dicen que no importan todas las explicaciones que hayamos encontrado para justificar nuestro fracaso, ya que su sueño aún está intacto, lo único que debe hacer es pasar al camino “B”.

El camino “B” dependerá exclusivamente de usted y, como le dije antes, es fundamental ser creativo. El proceso es el mismo, visualizar el camino, recorrerlo y ver si lo llevan a su sueño. Si nuevamente fracasa, entonces lo más probable es que nuevamente lleguen las excusas y las decisiones. Sea como sea, los infinitos caminos nos recuerdan que a pesar de lo que pensemos, a pesar de lo cansado que nos encontremos, a pesar incluso de las pocas esperanzas que nos queden, aún quedan infinitos caminos que nos llevarán a cumplir nuestros sueños.

Lo más complejo de asimilar de todo esto es que después de todo, el no cumplir nuestros sueños nunca es por las circunstancias, ni nuestra inexperiencia o la inexperiencia de otros, ni nada de eso. Siempre la razón fundamental es porque dejamos de buscar caminos. Es porque nos rendimos en la búsqueda creativa de nuevas posibilidades. Es porque se nos olvidan que existen infinitos caminos siempre, aún cuando no sepamos cuáles y cómo son esos caminos. 