# 1. Contexto


## 1.2 Sociedad de Éxito 

Siguiendo con la premisa de que la vida es compleja, sin duda un rol crucial de esta afirmación lo cumple la sociedad. Aunque en realidad no debería hablar sobre el rol que la sociedad cumple en la complejización de nuestras vidas, sino que en la complejización que le permitimos a la sociedad cumplir en nuestras vidas. Porque la verdad es que no todos actuamos de la misma forma respecto a la sociedad, y al final depende estrictamente de nosotros el rol que le permitiremos cumplir en nuestras vidas.

Desafortunadamente, en la mayoría de las veces le tomamos mucha importancia a lo que la sociedad dice. Seguimos los estándares que la sociedad define y desde ahí vamos midiendo nuestra vida.

Uno de los aspectos que más me desconcierta de la vida, es la dificultad que tenemos para diferenciar lo que realmente queremos para nosotros, de lo que queremos para nosotros porque la sociedad nos dice que eso deberíamos querer. El desconcierto aparece en la medida en que la mayoría de las veces no podemos diferenciar la respuesta. Por ejemplo, si me compro un vehículo apenas salí de la universidad y entré a trabajar es porque realmente lo necesito y eso quiero para mi, o es porque la sociedad me dice que eso debería querer. Responder esto no es fácil. No importante si usted o yo lo tengamos claro, hay consideraciones que no son racionales y ni usted ni yo puede comprender racionalmente. Lo mismo pasa con comprar un departamento, un celular caro, un reloj, etc. Estoy seguro que en muchos casos la compra del celular más caro del mercado se basará auténticamente por las características que éste me ofrece (y que yo realmente necesito para mi vida, mi trabajo, etc) en comparación a otros celulares más baratos. Pero también estoy seguro de que en muchos casos la compra del celular más caro se basará en el status que me dará por el sólo hecho de tenerlo en mis manos.

Me genera mucho ruido la situación anterior, porque si lo vemos en perspectiva, muchos de nosotros al final no llevamos la vida que queremos, sino que la vida que la sociedad nos dice que deberíamos querer. En cada una de nuestras decisiones la sociedad cumple un rol fundamental en lo que queremos y en lo que no queremos, y la sociedad nos dice que debemos querer el éxito, de ahí el título de este apartado.

Repito, en la mayoría de las veces no queremos lo que realmente queremos, sino que lo que la sociedad dice que deberíamos querer. La sociedad a través de los medios de comunicación nos dice quién tiene éxito y para allá apuntamos. La mayoría de las veces a través de los medios de comunicación observamos que el éxito se ve reflejado a través de ciertos estereotipos físicos tales como ser alto, rubio, de ojos azules. Luego, inconscientemente vemos cómo se comportan esas personas y qué las rodea. Es ahí cuando comienza la mentira entre lo que nosotros queremos y lo que deberíamos querer. De pronto comenzamos a cambiarle el nombre de nuestros hijos. En principio es porque nos gusta, pero estadísticamente nos damos cuenta que los nombres más comunes de hoy son los nombres más comunes que los hijos de familia de clase alta de hace una década. Lo mismo pasa con los lugares para vivir. La clase baja aspira a vivir donde hoy vive la clase media. La clase media aspira a vivir donde la clase alta. La clase alta aspira vivir más lejos de la clase baja y media.

A la hora de elegir la profesión a la que nos dedicaremos también nos dejamos influenciar por la sociedad. Es aquí donde más claramente se puede apreciar esta influencia, cuando muchos de nosotros tenemos que elegir entre lo que realmente queremos nosotros, y lo que quieren nuestros padres para nosotros dado lo que quiere la sociedad para nosotros. Algunos serán afortunados de que les guste precisamente aquello que la sociedad dice que te debería gustar ya que eso le gusta a las personas de éxito, pero habrán muchos otros también, que se dedicarán a algo que no les guste. 

Ahí empieza el problema de la insatisfacción de las personas. Cuando perdemos nuestra identidad o cuando creemos que nuestra identidad es la que la sociedad nos transmite.

Fiel reflejo de lo anterior es una carta enviada por el actor chileno Mario Horton en respuesta a una invitación de un amigo suyo para participar activamente en apoyo a la postulación presidencial de Michelle Bachelet para las elecciones del 2013. 

A continuación copio textual un extracto de dicha carta:

> Debo admitir que vivo en ese sistema a raudales. Tengo auto, si, trabajo en la tele, si, consumo energía exorbitantemente, si, estoy endeudado en el sistema financiero hasta las masas, si, tengo Isapre, si, y mando a mi hija a uno de los mejores colegios privados de Chile, si. Pero sabes porque hago todas esas cosas ? Porque tengo miedo. Un miedo inculcado que sentimos todos. Y ese miedo proviene de las fauces más bestiales de esta realidad nuestra.
Este modelo. Esta estructura relacional entre los seres humanos de mi comunidad que nos hace temerle al futuro, al otro, al pobre, al rico, al jefe, al líder, al vecino, a la vejez, a la enfermedad, a la competencia, a la miseria, al pasado, a todo. Porque nada es mío y me inventaron el deseo de que tenía que poseerlo todo. 


Lo que Mario transmite en esta carta, es la reflexión individual de la inconsistencia entre quienes somos y en quienes nos hemos convertido. Sin embargo, Mario no es diferente a usted o a mi. Un poco de reflexión nos hará darnos cuenta que en realidad muchas de las cosas que queremos o que somos, en realidad no las queremos. Una reflexión sincera, si tenemos suerte, nos dará luces de la verdad que se oculta sobre nosotros mismos. Pero no todos tendrán suerte. Muchos de nosotros después de la reflexión no podremos identificar el quienes queremos ser, de en quién nos convirtió la sociedad.