# 4. Fundamentos de los Infinitos Caminos


## 4.4 La Intuición

Encontrar caminos en muchas ocasiones implicará la necesidad de hacer un esfuerzo consciente para descubrirlos. Sin embargo, en otras tantas oportunidades, la mejor opción será simplemente dejarnos llevar por la intuición. En este caso, entendemos la intuición como la sensación interna inexplicable que nos invita a confiar en un camino en particular. Muchas veces no logramos fundamentar la razón por la que un camino en particular nos resulta más atractiva. Simplemente no podemos decirlo con palabras, pero podemos sentirlo. A eso le llamamos intuición. 

Lo más interesante de la intuición es precisamente que se escapa de nuestra comprensión. Vamos caminando por la calle y de pronto la intuición nos dice que debemos preferir un camino en vez de otro. Es una sensación la que se apodera de nosotros. No podemos hacernos preguntas objetivas sobre el porqué tenemos esa sensación, pero en la mayoría de los casos lo mejor será tomarlas en cuenta. Tal como si fuera una herramienta, la intuición es poderosa por sí misma. A la hora de tomar mejores decisiones en nuestra vida, resulta fundamental tomar en cuenta la intuición. 

Claro está que no todas las personas intuyen lo mismo, y tampoco todas las personas tienen grados de intuición similares. A la larga, la intuición se basa en muchos sentidos en un grado de sabiduría adquirida y que se encuentra alojada en lo más profundo de nuestro ser. Es por esta razón que hay personas que tienen un poder sobrenatural para detectar nuevas oportunidades de negocios. Muchas de esas oportunidades de negocio les llega por intuición. Si pudiéramos preguntarles que nos expliquen objetivamente la razón de porqué tal negocio es un buen negocio, podríamos encontrarle razón o no, pero en ese caso lo importante no es lo que nos pueda decir, sino que precisamente lo que no nos puede decir. Más fácil de comprender este punto es si pensamos en el amor a primera vista pero sin analizarlo estrictamente. Cuando vamos por la calle y vemos a alguien puede ser que la primera atracción sea por el atractivo de la otra persona. Sin embargo, personas atractivas vemos todos los días, a cada hora y en cualquier lugar. Pero hay ciertas personas que sin ser las más atractivas que hayamos visto en nuestras vidas, nos producen una sensación diferente, algo especial. Muchos de los lectores habrán pasado por algo así. En cosa de segundos pueden ver a esa persona y tener la sensación de que la conocen completamente. En esos breves segundos podemos sentir que sabemos quién es, qué cosas les gusta hacer, qué hace y que si tuvieramos la posibilidad de estar juntos formaríamos una linda familia. En ese momento le podría comentar a un amigo que ella es la persona que siempre quise para mi vida. Y mi amigo podría preguntarme: ¿Por qué ella y no otra? Y yo simplemente no podría decirle. No lo entendería, porque tampoco yo lo entiendo. Simplemente lo siento y eso me basta para saberlo. Es la intuición la que me hace sentir todo eso.

De todas formas, seguir la intuición no nos asegura nada. Que nos sintamos conectados con alguien que no conocemos no quiere decir que esa conexión vaya a ser perfecta o siquiera cercana a la perfección. En muchos casos puede resultar un completo desastre. Por eso que es importante reconocer que no todos intuimos las mismas cosas ni somos buenos para intuir todo. La ventaja la podemos lograr en la medida en que sepamos qué cosas intuimos bien y cuáles no. En el caso de la persona que tiene buen ojo para detectar nuevas oportunidades de negocios por intuición, puede que sea pésimo intuyendo personas con las que puede lograr una buena conexión real. O al revés, una persona  que es buena intuyendo conexiones amorosas fructíferas, puede tener cero intuición para los negocios. De ahí que se considere la intuición como una sabiduría adquirida de forma inconsciente y sea tan difícil de explicar. Lo más lógico es que podamos desarrollar intuición acertadas en el campo en que más nos desenvolvemos. Es así como un entrenador de tenis puede saber si un jugador hará doble falta incluso antes de que le pegue a la pelota. O la razón por la que muchos científicos nos pueden reconocer si una obra de arte es original o no, y sin embargo, una persona experta en arte y sin un dato físico real o una prueba científica, puede saber inmediatamente si la obra es original o no. Estos dos casos son analizados con gran profundidad en el libro Inteligencia Intuitiva de Malcolm Gladwell, y lo que resulta más interesa de ambos casos es que ninguno puede explicarlo. El entrenador de tenis no ve algún movimiento objetivo que le permita definir una regla para determinar cuándo un jugador hará doble falta o no, simplemente lo sabe. En cosa de segundos puede tomar una decisión basada exclusivamente en su intuición, la cual la mayoría de las veces resulta ser acertada.

Para muchos la intuición es nuestro sexto sentido y, en lo personal, me hace mucho sentido. Considerar la intuición como un sexto sentido nos hace abrir un nuevo orificio en la caja negra de lo humano, que nos permite ver la realidad con nuevos ojos. Este sentido aunque no lo podamos controlar, nos brinda nuevas posibilidades. Nuevas oportunidades. No es extraño entonces considerar la intuición como un amigo que trabaja por nosotros aún cuando nosotros no estamos trabajando. La intuición nos ayuda descubrir caminos en forma inconsciente sin que nosotros se lo pidamos. La forma que nos llegará esta información puede ser muy variada. Es así como puede llegar mientras caminamos o mientras comemos. Podemos estar haciendo cualquier tipo de actividad y de pronto, un chispazo. Sin nada que lo gatillara aparentemente, tenemos una sensación que viene disfrazada de algo muy parecido a la certeza. 

En muchas ocasiones la intuición toma la forma de un sueño. Simplemente ocurre. Estamos durmiendo, totalmente inconscientes, viviendo una realidad que en nuestros sueños no tiene ninguna diferencia con nuestra realidad consciente. Y cuando despertamos recordamos algo dentro del sueño que nos parece hacer mucho sentido. A través del sueño se nos mostró el camino que estábamos buscando para solucionar nuestros problemas. A través del sueño, encontramos la solución que de manera consciente y enfocada no pudimos resolver. Nos resulta inexplicable que sin esfuerzo aparente hayamos encontrado una solución, un nuevo camino. Eso es precisamente lo interesante de los infinitos caminos. Todo sirve. Estemos conscientes o no. Sepamos las respuestas o no. Siempre hay infinitos caminos que nos pueden llevar desde donde nos encontramos hasta donde queremos llegar. Siempre quedan caminos por recorrer y no siempre esos caminos nos llegarán por procesos mentales lógicos. La realidad en la que vivimos es mucho más compleja de lo que podemos entender. Por esta razón es que debemos prestar atención a la intuición y en muchos casos confiar en ella.