# 4. Fundamentos de los Infinitos Caminos


## 4.2 Optimismo

Tenía la duda si esta sección debía llamarse optimismo o fe. Quizás se podría haber llamado optimismo y fe. Al final me decidí sólo por optimismo, aunque puede considerar el optimismo como un acto de fe. El optimismo es otro elemento fundamental a la hora de encontrar infinitos caminos. Al igual que la paciencia y la perseverancia, el optimismo está muy relacionado con la confianza que tenemos sobre nosotros. Es gracias al optimismo que somos capaces de tener una actitud adecuada durante el tiempo en que somos pacientes. No podemos tener paciencia si nos encontramos en un estado de pesimismo. El pesimismo lo único que logrará en nosotros es ver que todo va mal, que no vamos a ningún lado y que estamos perdiendo el tiempo siguiendo nuestros sueños. El pesimismo nos cegará y no nos dejará ver nuevos caminos o, si vemos otros caminos, seguramente tendremos la sensación de ir directo al fracaso (sin siquiera haberlo intentado). Por eso es fundamental el optimismo. Si va a intentar incursionar a través de un camino y no se siente optimista respecto al camino, mejor tómese un tiempo para pensar y espere que las malas energías se vayan. 

Dicen que el optimismo y la fe mueven montañas, y yo creo que si alguien piensa eso, entonces debe ser cierto. Si bien yo no he movido ninguna montaña hasta ahora, si he visto a algunas personas que sí lo han hecho. Sin ir más lejos, recuerdo a un joven llamado Kevin, Kevin Silva.


El domingo 3 de abril se realizaría la maratón de Santiago, la instancia para los corredores amateur más importante del país. A esta maratón acuden todo tipo de personas, de todas las clases sociales y de todos los rincones del país. Para participar en ella es necesario contar con una gran preparación y una motivación importante. Kevin era uno de los que participaría de esa maratón. Digo participaría porque el destino quizo otra cosa. A las 6 de la mañana se encontraba esperando la locomoción que lo llevaría al lugar donde se desarrollaría la maratón cuando de pronto, y por esas cosas inexplicables e injustas de la vida, es atropellado por un vehículo que iba a exceso de velocidad y conducido por un conductor en estado de ebriedad. Todo pareció acabarse. La noticia del accidente no tardó en aparecer en los medios de comunicación más importantes del país. En todos los canales de televisión mostraban cómo la vida de este joven estaba en peligro por una irresponsabilidad. En todos los canales también se hablaba sobre los sueños de kevin, sobre su sueño de correr la maratón y de llegar a la meta para la cual tanto se preparó. Sus sueños de momento se habían apagado. El motivo era que se encontraba luchando por su vida y ya se había informado que producto del accidente Kevin había perdido sus dos piernas. Cuesta entender cómo la vida puede ser tan injusta. Cuesta entender cómo los sueños de un joven pueden desaparecer de un día para otro. Cuesta imaginar cómo sus sueños por correr en una maratón, rodeado de mucha gente en la misma sintonía que él, se terminaban para siempre. Cuesta si es que somos cualquier persona, pero no si somos Kevin Silva, porque Kevin aún no decía la última palabra.

A pesar de encontrarse muy cerca de perder la vida, Kevin se aferró a ella con todas sus fuerzas y a los tres días ya podía respirar sin ayuda mecánica y luego de una semana ya había recobrado la conciencia. Este era el inicio de una nueva maratón. De una nueva vida. Una nueva realidad y de nuevos sueños. Aquí los sueños cumplen el mismo rol que siempre, dar vida, ser una razón de vivir, ser una motivación diaria de lucha y superación, de ser mejores cada día. Y Kevin tenía muchos sueños que cumplir. Antes que se cumplieran 60 días desde que ocurrió el accidente ya tenía el alta médica y podía ir a su casa. Para muchas personas los momentos duros como los que le tocó pasar a Kevin son más que suficientes para hacernos ver la vida con menos optimismo que antes y con menos ambiciones en cuanto a sueños por realizar. Muchos de nosotros ante esta situación lo más probable es que caeríamos en una profunda depresión que nos haría ver la vida con menos esperanza que antes. Pero Kevin está hecho de pasión y optimismo, y estaba dispuesto a dar un giro a cada uno de sus sueños y, por qué no, apuntar más alto. Al momento de iniciar su rehabilitación se propuso su primera meta: Quería cumplir el sueño que no pudo cumplir meses antes, y lo quería hacer en la siguiente maratón, la del 2012. Pero antes de cumplir esa meta, tenía que cumplir una meta aún más complicada: Volver a ponerse de pie. En este punto hay un mundo interno que claramente me es imposible conocer. Supongo que tanto él como su familia pasaron por momentos muy dificiles. Supongo que nada de todo eso fue fácil y que no cualquiera puede haber sido capaz de superarlo como él lo hizo. Y es precisamente en este punto, y previo reconocimiento personal de que existe un mundo interno que yo desconozco totalmente, es que también puedo decir que existió un mundo que todos los que pudimos ver entrevistas en televisión sobre su rehabilitación conocimos. Y ese mundo exterior tenía impreso con letras mayúsculas las palabras optimismo y fe. Ver por televisión su alegría intacta y sus ganas de volver a ser el de antes daba esperanza a todos los que lo escuchabamos. Su optimismo era a toda prueba y por eso no sorprendió que un año más tarde se encontrara corriendo la maratón de Santiago, aquella maratón que un año antes parecía alejarse para toda la vida. Kevin lo había logrado. Había cumplido el sueño de su vida. Ya era un héroe para todos los que conocieron su historia. Pero dicen que el tamaño de los sueños está determinado por nuestro deseos de ser mejores cada día, y Kevin no tenía límites. Es así como de pronto en el horizonte apareció un sueño que a todas luces parece imposible para cualquiera, y sobre todo para un amante de las maratones: Portar la antorcha de los juegos olímpicos de Londres 2012 y de ese modo representar a todos el país al frente de todo el mundo. 

Estoy seguro que en el mundo interno de Kevin Silva existe un pensamiento que debe decir algo como: La fe y el optimismo mueven montañas. También estoy seguro que eso es cierto porque vi cómo él movía las suyas.

El viernes 25 de mayo del 2012, y ante la mirada de todo el mundo, Kevin Silva paseó la antorcha olímpica durante nueve minutos por las calles de Gales. Su madre lo acompañó durante todo el tramo. El trayecto no fue nada de fácil. Con una mano debía apoyarse sobre una muleta y con la otra debía soportar todo el peso de la antorcha. Tampoco fue fácil el trayecto que le tocó, el cual se encontraba en una pendiente. Pero a estas alturas ya podrá saber que nada de eso fue impedimento para que Kevin Silva cumpliera un sueño más. Y es así como Kevin Silva fue el único chileno que portó la antorcha olímpica en Londres 2012. Y es así como Kevin se transformó en Leyenda a sus 16 años.


Historias como las de Kevin deben haber muchas. Independiente del contexto social, cultural o económico, todos podemos vivir una vida llena de optimismo como la de Kevin. Sin embargo, el optimismo no significa que no se sufra, que no existan las frustraciones, que no exista dolor o que no hayan días malos. Días malos habrán. Y muchos. Pero cuando lleguen esos días malos, un pensamiento debería invadirnos. Un pensamiento que debería acompañarnos el resto de nuestras vidas. Un pensamiento que nos debería dar fuerzas para volver a levantarnos con más ganas que antes, acompañado de nuevos desafíos y nuevos sueños por cumplir. El optimismo y la fe mueven montañas, y si alguien cree eso, debe ser cierto.