# 4. Fundamentos de los Infinitos Caminos


## 4.1 Paciencia y Perseverancia

Quise empezar con este elemento porque a mi parecer es el más difuso en cuanto al peso que tiene en nuestra vida y, sin embargo, es al elemento que le podemos atribuir nuestras mayores victorias. 

La paciencia está muy relacionada con nuestros principales éxitos. Sin paciencia es más probable que vivamos constantemente en la insatisfacción de ver cómo nuestros sueños no se hacen realidad a pesar de que hacemos cosas por cumplirlos. Con paciencia seremos testigos de que tarde o temprano nuestros sueños inevitablemente terminan por convertirse en realidad. Pero cometería un error si solamente hablo de la paciencia sin considerar la importancia de la perseverancia. Tanto la paciencia como la perseverancia son elementos muy potententes que merecen tener su propia sección en este libro, sin embargo preferí dejarlos juntas porque es donde creo que tienen mayor efectividad. 

La paciencia sin la perseverancia nos hará caer en el grave error de quedarnos de brazos cruzados esperando a que nuestros sueños se cumplan. Habremos recorrido un camino y después de eso, nos quedaremos esperando resultados con paciencia, pero resultados que no llegarán. Otra vez, la paciencia es muy importante pero necesita de la perseverancia.

La perseverancia sin la paciencia nos hará caer en el grave error de probar muchos caminos sin darle el tiempo suficiente a cada camino de mostrarnos sus resultados. Incluso peor que lo anterior es que no nos damos el tiempo de reflexionar sobre qué aprendimos luego de recorrer un camino. No reflexionamos sobre qué cosas hicimos bien y qué cosas hicimos mal. Esto es crucial. La vida está hecha para aprender, y los momentos en que más aprendemos es cuando fracasamos. Cuando tomamos un camino erróneo. Por eso es tan importante que nos demos el tiempo de reflexionar después de fracasar. Por eso la perseverancia sin la paciencia no sirve.

Es la paciencia con perseverancia la que nos hará encontrar más y mejores caminos. Es la paciencia la que nos permitirá ver todo lo que hemos aprendido después de mucho intentarlo. Es la paciencia la que nos mostrará que ningún camino recorrido erróneamente fue en vano. Es la paciencia y sólo ella la que nos dará fuerzas para esperar por los resultados de nuestras acciones. Pero no podemos estar esperando por siempre. Entonces la perseverancia debe aparecer con toda su confianza a darle una mano a la paciencia. Con la perseverancia evitaremos rendirnos antes de tiempo y sacar conclusiones que no son. Con la perseverancia declararemos al mundo que no tenemos dudas de que cumpliremos nuestros sueños tarde o temprano.

Sin embargo, es difícil convivir con la paciencia y la perseverancia. No todos tienen las fuerzas para seguir intentándolo después de fracasar reiteradamente. Tampoco muchos pueden tener paciencia luego de ver que por más que lo intentan las cosas parecen seguir igual. Por eso es fundamental tener confianza. Confianza en nosotros y en nuestra capacidad para cumplir cualquier desafío que nos propongamos. Es difícill imaginar tener paciencia y perseverancia si no contamos con confianza en nosotros mismos. Sin confianza en nosotros tarde o temprano terminaremos cediendo. Y la confianza más que un estado psicológico es una decisión. Tener confianza no requiere que nuestras últimas decisiones hayan sido acertadas, sino que requiere que tomemos la decisión personal de que pase lo que pase pondremos nuestro mayor esfuerzo y eso, junto con la paciencia y la perseverancia, harán que terminemos creando un contexto a nuestro alrededor que está optimizado para aprender de los errores y cumplir nuestros sueños.

Pero al hablar de paciencia y peseverancia, implícitamente estamos hablando también del fracaso. Y el fracaso es aquello que tanto intentamos evitar pero que una vez superado es lo que más nos hace crecer. Si bien no me considero un hombre masoquista, recibo con cierta alegría los problemas que se me presentan en la vida (principalmente los relacionados al trabajo, no los que tengan que ver con enfermedades). 

Marcelo Bielsa, entrenador de fútbol nacido en Argentina y reconocido líder en el vestuario señaló en una oportunidad sobre el fracaso: 

"Los momentos de mi vida en los que yo he crecido tienen que ver con los fracasos; los momentos de mi vida en los que yo he empeorado, tienen que ver con el éxito. El éxito es deformante, relaja, engaña, nos vuelve peores, nos ayuda a enamorarnos excesivamente de nosotros mismos; el fracaso es todo lo contrario, es formativo, nos vuelve sólidos, nos acerca a las convicciones, nos vuelve coherentes. Si bien competimos para ganar, y trabajo de lo que trabajo porque quiero ganar cuanto compito, si no distinguiera qué es lo realmente formativo y qué es secundario, me estaría equivocando”.

En una conferencia a la que asistí donde se hablaban sobre casos de éxitos hubo una intervención que hizo un joven que me hizo mucho sentido. El joven pidió la palabra y dijo: “¿Por qué le damos tanto énfasis a los casos de éxito y no a los casos de fracasos?”. Este joven proponía que se hiciera una nueva conferencia en donde existieran casos en que personas corrían riesgos con tal de cumplir un sueño y en su intento fracasaban. No piense que la idea es asustar a todo el mundo para que ellos no fracasen. Al contrario. La idea era escuchar de primera fuente a alguien que fracasó y que, apesar de eso, está trabajando en el próximo paso pero ahora con todo el conocimiento que implica haber fracasado previamente. 

Como decía al principio de este libro, fracasar es de valientes. Solo los valientes lo intentan y solo ellos fracasan. Fracasan y aprenden. Aprenden y tienen éxito. De alguna forma estamos describiendo en simples palabras el ciclo del éxito. Fracasar, aprender. Fracasar, aprender. Fracasar, aprender. Tener éxito. Volver a fracasar. Si quiere aprender a andar en bicicleta no tenga miedo de caerse al principio. Si quiere ser maestro no sienta vergüenza de ser primero aprendiz. Pero recuerde, siempre con paciencia y perseverancia.

Ahora le contaré una historia sobre cómo la falta de paciencia puede destruir sueños. Acababa de salir de la Universidad y junto a algunos compañeros decidimos comenzar una empresa. Sabiamos que sería dificil porque no teníamos la experiencia necesaria para formar una empresa ni tampoco los recursos, pero sí las ganas de intentarlo. Nuestro principal objetivo era crear un software lo suficientemente bueno como para poder vivir de eso por el resto de nuestras vidas. Ese era nuestro sueño, en palabras simples era crear el próximo Facebook. Creo que en ese sentido nuestra historia no es muy diferente a la de muchos otros y nosotros creíamos haber encontrado la forma de lograrlo. Es así como empezamos a desarrollar un sistema web que creíamos que sería usado por todo el mundo. Nuestro sistema consistía en un sitio web en el que la gente iba a poder agregar dos temas contrapuestos (personas, equipos, peliculas, marcas, etc) y los demás usuarios del sistema comenzarían a darle su apoyo al tema que más le agradaba de los dos propuestos. Con eso buscabamos generar debate alrededor de cada versus que existiera en el sitio. Esa era nuestra apuesta y trabajamos duro para sacar adelante el proyecto. Recuerdo que era tal nuestra confianza en el sistema que tuvimos muchas discusiones sobre un problema que presentaba el sistema: Cada mensaje que se agregaba en el sistema se guardaba en la base de datos con un id que era generado automáticamente y que permitía distinguir a un mensaje de otro. El problema era que ese id que se generaba automáticamente lo hacía a través de un patrón que consideraba la hora en que el usuario creaba el mensaje. El id tenía una longitud aproximada de 8 caracteres y podía darse el caso (sobre todo si el sistema resultaba ser un completo éxito como pensabamos nosotros) de que dos personas escribieran un mensaje justo a la misma hora, a los mismos minutos, a los mismos segundos, etc. Así que iniciamos un trabajo extra para solucionar este grave problema. Cuento corto, nos llevó un mes de trabajo adicional generar un nuevo id que tenía 16 caracteres y que hacía casi imposible que se generaran dos ids iguales.

El problema vino cuando terminamos el sistema e invitamos a usar el sistema a todos nuestros conocidos. Si bien usaron el sitio el primer día, después no volvieron a hacerlo. Y tenía sentido. Un sistema en que se busca generar debate requiere de una cantidad considerable de usuarios activos que generen ese debate. Los resultados de la primera semana de uso del sistema nos dejaron muy mal. Nosotros soñábamos con hacer el próximo Facebook. Imaginábamos que cuando el sistema fuera lanzado las visitas al sitio comenzarían a aumentar exponencialmente y nada de eso pasó. Inmediatamente empezamos a sacar conclusiones sobre el sitio. Que la idea no era tan buena, que los usuarios no entendieron de qué se trataba, etc. Fue un rotundo fracaso (un fracaso nuestro, no de la idea). Un fracaso del cual aprendimos mucho, sobre todo sobre lo mal que puede hacerle la impaciencia a los sueños de las personas. Sin embargo no podríamos haber aprendido eso si no hubiéramos fracasado en ese momento.