# 4. Fundamentos de los Infinitos Caminos


## 4.5 Y cuando ya no quedan esperanzas.. (La Suerte)

Y llegará el momento en que se convierta en la persona con más paciencia en el mundo y con más perseverancia, y nada. Y llegará el momento en que se convierta en la persona más optimista del universo, y nada. LLegará también el día en que se convierta en la persona más creativa, abriendo un sin fin de caminos posibles sin resultados. LLegará el día en que haya actuado según lo que su intuición le decía, según lo que su interior quería que hiciera, y nada. Aún en esos momentos en que se haya intentado todo, o nada, quedan esperanzas.

No importa si usted lo crea o no. No importa si usted tenga fe o no. No importa tampoco si usted quiera que se abra un camino o no. Si el camino tiene que abrirse para usted, se abrirá. Por eso es que cuando ya no quedan esperanzas, aún hay esperanzas, porque siempre estará el factor suerte. En este sentido, muchas serán personas que digan que no creen en la suerte, como si fuese algo en lo que se crea o no. La verdad es que la suerte es esa serie de caminos improbables que se abren ante nosotros sin que nuestra voluntad haya participado para encontrar ese camino. 

La suerte en mi vida también ha jugado un rol importante. Sin ir más lejos, recuerdo que cuando formamos una empresa de desarrollo de software junto a algunos amigos de la universidad, lo hicimos sin tener la experiencia necesaria para hacerlo. Nos lanzamos a desarrollar este sueño siendo conscientes de nuestra inexperiencia, pero con mucha fe sobre nuestras capacidades. Teníamos un poco de dinero que nos alcanzó para pagar el mes de garantía y el primer mes de arriendo de una oficina. Después de ese gasto ya no teníamos más dinero. Necesitábamos encontrar en forma urgente proyectos para realizar. Sabiamos que si hacíamos un sitio web para una empresa podríamos pagar por lo menos un mes más. Los primeros dos mes fueron complicados. Lograbamos ganar el desarrollo de sitios web pequeños, los cuales nos permitián pagar a duras penas el arriendo de la oficina. Si las cosas seguían así, todo se veía bastante complicado. Afortunadamente, descubrimos de una plataforma de licitaciones en las que podíamos participar y de este modo poder aspirar a ganar proyectos más grandes, que nos darían la oportunidad de tener el pago del arriendo por casi un año.

Todo eso de las licitaciones era nuevo para nosotros. Nos inscribimos en la plataforma pagando una inscripción. Luego comenzamos a revisar los proyectos a los que podíamos postular y que eran de nuestro interés. Una vez que entendimos cómo funcionaba todo el proceso de licitación, nos lanzamos a postular a nuestro primer proyecto. Era un sitio web para una municipalidad de Santiago. Hicimos nuestro mayor esfuerzo para entregar en la propuesta todo lo que pedían y más. Sin embargo, no ganamos ese proyecto. Y no era extraño que no ganaramos. Estabamos recién saliendo de la universidad. Todavía no nos constituíamos formalmente como empresa, y no teníamos proyectos serios que avalaran nuestro trabajo. Eso hacía todo más difícil.

A pesar de la tristeza que nos significó no ganar ese proyecto (era la primera vez que nos enfrentábamos de frente al fracaso), sabíamos que teníamos que seguir intentandolo. Inmediatamente seguimos buscando proyectos en los que pudieramos participar. Intentábamos buscar proyectos en los que el precio tuviese una ponderación importante, porque de ese modo podíamos competir con bajos costos. Encontramos un nuevo proyecto y volvimos a participar. Esta vez era un sitio web para un centro de investigación de la Universidad de Chile. Otra vez volvimos a perder. En ese momento no sabíamos cuánto tiempo más íbamos a poder estar así. No era mucho lo que podíamos hacer al lado del historial de otras empresas que ya llevaban años realizando sitios web y tenían muchos clientes que los avalaban. 

A pesar de los dos fracasos anteriores, teníamos la esperanza de que alguien confiara en nosotros. También teníamos la necesidad de que alguien confiara en nosotros. Un proyecto era todo lo que necesitábamos para darle sentido a lo que estábamos haciendo. Un proyecto era lo que nos daría la tranquilidad necesaria para seguir con más fuerza nuestra aventura. Un proyecto que no iba a resultarnos fácil ganar. Al poco tiempo después apareció un nuevo proyecto. Esta vez era el Ministerio de Salud el que necesitaba un sistema. A diferencia de los proyectos anteriores, aquí requerían un sistema más complejo, que incluía la confección de una base de datos especialmente diseñada para el sistema. Este tipo de proyectos para nosotros resultaban mucho más interesantes que la simple confección de un sitio web en donde el diseño no era nuestra mayor especialidad. Por eso es que este proyecto resultaba más interesante.

Hay un dicho que dice que la tercera es la vencida. No creo que sea una regla pero da esperanzas para llegar por lo menos al tercer intento con más confianza. Nosotros jugabamos con ese dicho, la tercera es la vencida. Para postular a esta licitación nuestra estrategia era la misma que para las anteriores licitaciones, ser los más baratos. Todas las ofertas que llegaran debían compararse según una serie de factores a ponderar como precio y experiencia. No teníamos experiencia, pero sí podíamos ser los más baratos. Las cartas ya estaban tiradas. Ahora sólo había que esperar a ver con cuánto dinero postulaban las demás empresas. 

El tiempo pasó y un día, un buen día, nos llega el siguiente correo:

> Sr(a): APHIX.

> Junto con saludarle, le avisamos que el 2011-05-02 12:24:15.913 usted recibió la orden de compra con el número 757-XXX-SE11, generada por la Institución Ministerio de Salud - MINSAL.
La Orden de Compra es el documento comercial válido que formaliza la adquisición de parte del Comprador. Para Aceptarla ingrese a su cuenta privada en www.mercadopublico.cl , con sus datos de acceso y seleccione en su escritorio la opción Ordenes de Compra pendientes de Aprobar

> Atentamente,
> Mercado Público

Aún recuerdo ese día. Apenas vi el correo sentí una emoción muy grande, no dije nada. Sólo sonreí. Ese correo era el que nos informaba que había ganado nuestra primera licitación. Ese correo también nos decía que no tendríamos problemas para pagar la oficina por muchos meses. Ese correo nos daba la libertad necesaria para seguir adelante. Ese correo nos daría la experiencia necesaria para incluir un proyecto real a nuestro portafolio.

¿Y qué tiene que ver todo esto con la suerte? La verdad es que hasta aquí podríamos decir que todo fue el fruto de nuestra perseverancia. Y en gran parte así es. Sin embargo, la suerte cumplió su papel y hasta el día de hoy agradezco el papel que jugó ese día. 

Inmediatamente después de recibir el correo que nos informaba que habíamos ganado el proyecto, ingresamos a la plataforma de postulación a ver las ofertas de las demás empresas que habían postulado. Inmensa fue nuestra sorpresa al ver que en la lista de ofertas había sólo una, la nuestra. Ninguna otra empresa había postulado para realizar ese proyecto. Nosotros no lo podíamos creer. Fue una gran sorpresa ver que ninguna otra empresa había postulado aunque pensandolo bien, era lo más lógico. Era lógico que no haya postulado nadie y que por eso ganaramos. Si tan sólo hubiese postulado una empresa, lo más probable es que no hubiesemos ganado. Pero estábamos de suerte, y la suerte quiso que nadie compitiera con nosotros. La suerte quiso que tuviéramos nuestra oportunidad para mostrar nuestro trabajo.

Ese fue nuestro primer proyecto medianamente grande. Era nuestro primer proyecto que nos daba libertad económica para estar tranquilo para pagar el arriendo de la oficina por muchos meses, aunque con eso no nos alcanzaba para poder pagarnos un sueldo pequeño a nosotros. Pero eso no nos importaba en ese momento, lo único que queríamos era que nos dieran la oportunidad de mostrar nuestro trabajo.

Como era nuestra primera licitación, la hicimos lo mejor que pudimos. Hicimos mucho más de lo que nos pedían. Intentamos dejar lo más contentos posible a nuestra contraparte del Ministerio de Salud. Cuando nos pedían 1, nosotros les ofreciamos 2. Cuando nos pedían hacer una tabla, nosotros le ofreciamos hacer una tabla y un gráfico. Ese proyecto que hicimos en realidad costaba mucho más de lo que nosotros pusimos para ganarlo, sin embargo, la jugada nos salió bien. Tan bien, que hasta el día de hoy seguimos desarrollando proyectos para el Ministerio de Salud. 

A eso me refiero que aún hay esperanzas cuando no hay esperanzas. Porque la suerte no depende de nosotros. Depende de todos los demás, menos de nosotros. Depende de nuestros amigos, de nuestros enemigos, del clima, del momento, del lugar, pero no de nosotros. 

Algunos de los que sí creen en la suerte, piensan que la suerte se puede practicar para tener aún más suerte. Después de todo sólo se trata de crear oportunidades. Por ejemplo, en el caso de las licitaciones, nosotros abrimos tres posibilidades distintas (tres postulaciones) y una de ella nos abrió un camino de suerte. Mientras más licitaciones postulemos, supongamos unas mil, más probabilidades tenemos de crear caminos de suerte que nos beneficien. Sin ir más lejos, creo que uno de los alegatos más importantes que se discuten hoy en nuestro país sobre la desigualdad en la educación y en la sociedad en general, tienen que ver con esto último. Una de las cosas que piden los estudiantes es educación gratuita para todos, incluidos los más ricos, los que sí tienen recursos para pagar por su educación. Para muchos esto no tiene mucho sentido. ¿Para qué usar de los limitados recursos económicos del gobierno para destinarlos a la educación de los más favorecidos económicamente y no usar esos dineros en otras formas de ayuda a los más pobres? La respuesta en ese caso tiene que ver con que el problema de la desigualdad es precisamente la segregación educacional en que se encuentra el país. Los más ricos pagan más y estudian al lado de otras personas con iguales o mayores oportunidades económicas, y los más pobres que no tienen para pagar estudian al lado de personas iguales o más pobres que ellos 

¿Qué tiene que ver lo anterior con la suerte y las oportunidades? Pues muchos, y es que en lo referente a lo netamente económico, estudiar con amigos que provienen de familias de recursos económicos altos, significa que dentro de mi red de contactos se encuentran personas con cargos importantes en empresas o en cualquier tipo de institución que en algún momento podrían hacer un poco más fácil el logro ciertos objetivos. En este caso, éstas personas no están cometiendo ningún delito, en realidad simplemente hacen lo que cualquiera de nosotros haría en su lugar, aprovechar una red de contactos importantes y poderosa. Pero en el caso de los estudiantes de liceos con menos recursos, nuestros contactos no tienen cargos de gran poder en empresas, por lo que es dificil de que por ahí obtengan ciertos beneficios gracias a su red de contactos. Por este motivo, en forma bien general y muy simplista, podemos decir que los estudiantes de liceos con gran capacidad económica se juntan con otros estudiantes con esas mismas características y que entre ellos se ayudan a mantenerse en el mismo nivel económico que sus familias o incluso más altos. Y lo mismo y al revés pasa con los más pobres. Esta es una de las razones por la que se quiere educación gratuita para todos. Para que todas las personas, independientemente de su dinero, puedan educarse con una calidad alta y estándar en todas partes, y por sobre todo, para que todos podamos educarnos conociendo y beneficiandonos de esas otras realidades que existen en el país y que por alguna razón, hoy nos tienen tan separados.

Claro está que con esto no quiero que usted piense que si usted quiere ser rico, pero se educó en un liceo de escasos recursos, ahora tiene la justificación de el porqué no ha podido ser rico. En realidad, durante todo este libro he dicho precisamente todo lo contrario. Simplemente, lo que esto quiere decir, es que es más probable que tenga menos posibilidades de que, en lo que a ser rico se refiere, tenga usted respecto a una persona que se rodea de gente rica, solamente por el factor suerte generado por las múltiples oportunidades que se le darán en la vida a uno y a otros.

También es importante destacar el rol que cumple la suerte para dar un giro radical al curso natural de las cosas. Y ejemplos así hay por todas partes. Un ejemplo interesante de esto lo podemos ver en la elección del representante de la Alianza por Chile para representar al conglomerado en las elecciones presidenciales del 2013. Para comprender mejor esto, haremos el mismo ejercicio que hicimos en la introducción de este libro, y le pediré que por un momento piense que usted es Evelyn Matthei. No importante si no la conoce, lo único que debe saber es que a ella (usted) le encantaría representar a la Alianza por Chile para participar en las elecciones del país y que se siente capacitada para el cargo. Lo único que necesita, es que le den la oportunidad.

El conglomerado de la Alianza por chile está conformado por dos partidos políticos de derecha muy importantes e influyentes en Chile: La Unión Demócrata Independiente (UDI) y Renovación Nacional (RN). Entre ambos partidos, debían tomar la decisión respecto a las presidenciales del año 2013. En este caso, debían decidir si cada uno de los partidos iba con su representante propio a las elecciones presidenciales, o si por el contrario, se ponían de acuerdo para llevar un solo candidato el cual sería apoyado por ambos partidos. Al parecer, la decisión más inteligente que podían tomar era poner todas sus fuerzas en un solo candidato, y eso fue precisamente lo que decidieron. Ahora, debían tomar otras decisiones igual de importantes y más difíciles: ¿Quién los iba a representar y cómo lo iban a elegir? El cómo lo iban a elegir, no era muy dificil de decidir en realidad. Lo más lógico en este caso era seguir un proceso de primarias, en donde eran los adherentes a la Alianza por Chile quienes tenían que elegir entre dos candidatos, y quien ganara, sería el que representaría a ambos partidos políticos. Ahora bien, la que no era una decisión fácil era a qué candidatos postularía cada uno de los partidos. Ambos tenían muy buenos representantes con muchas oportunidades de ganar las primarias. Eso lo hacía más difícil. 

Renovación Nacional tenía para postular a Andres Allamand o a Manuel José Ossandón, entre otros. aunque Andrés Allamand corría con ventaja. Pero por el lado de la UDI, la situación era más compleja y pareja. Entre los buenos candidatos que tenía estaba Pablo Longueira, Laurence Golborne y sí, adivinó, Evelyn Matthei. En el caso de los posibles representantes de la UDI, tanto Pablo Longueira como Evelyn Matthei eran participantes activos del partido político, en cambio Laurence Golborne, era un representante independiente que estaba dispuesto a participar como representante de dicho partido político. La popularidad de Pablo Longueira y de Evelyn Matthei se forjó por años en actividades de política, en cambio la popularidad de Laurence Golborne se acrecentó luego de liderar el rescate a los 33 mineros de la mina San José, instancia en la que era Ministro de Minería de Chile. Antes de eso, Laurence Golborne había desempeñado importantes cargos gerenciales en empresas privadas del país. 

Luego de mucho debate interno en ambos partidos, RN se decidió por Andrés Allamand y la UDI se decidió por Laurence Golborne, éste último apoyado por la gran popularidad que tenía en las encuestas. En este punto de la historia podrá sentir la decepción que pudo sentir Evelyn Matthei por no poder representar a su partido en las elecciones. Después de eso ya no había nada que hacer, uno de ellos sería el representante de la coalición y no ella. Tendría que esperar cuatro años más hasta las próximas elecciones presidenciales para tener una nueva oportunidad. Sin embargo, usted y yo sabemos que existen infinitos caminos que nos pueden llevar hasta donde queremos ir, por lo que a pesar de todo, no deberíamos pensar que está todo perdido para Evelyn Matthei.

La campaña de ambos candidatos para representar a la Alianza estuvo marcada por marcar diferencias. Por un lado, Andrés Allamand se diferenciaba gracias a su gran trayectoria política. Por su parte, Laurence Golborne se diferenciaba por ser independiente, de familia de clase media y por su carisma. Pero como nada está dicho en esta vida, a pocas semanas realizarse las primarias, dos noticias salieron a la luz pública. La primera tenía que ver con una resolución judicial en la que se multaba a la empresa Cencosud, de la cual Laurence Golborne era Gerente General, por cláusulas abusivas y alzas unilaterales en los costos de mantención de las tarjetas de sus clientes. Además, en la misma semana apareció información que señalaba que Golborne tenía sociedades en Islas Vírgenes Británica, conocida por ser paraíso fiscal, por lo que su patrimonio declarado presentaba irregularidades según lo que se informaba en los medios de comunicación del país. Ambas noticias terminaron por costarle el puesto a Golborne y una luz de esperanza aparecía para Evelyn Matthei. Esta es la esencia de los inifinitos caminos, aún cuando piense que no hay esperanza, todo puede pasar. Todo parecía indicar que Evelyn Matthei no tendría ninguna oportunidad y ahí estaba otra vez, con la posibilidad cierta de que la eligieran para representar a la coalición. Pero antes de cantar victoria, la UDI debía tomar nuevamente una decisión. Ahora las opciones eran principalmente dos: Evelyn Matthei y Pablo Longueira. La decisión se tenía que tomar rápidamente y al final el beneficiado fue Pablo Longueira en desmedro de Evelyn Matthei.

Así actúa la vida de vez en cuando. Nos ilusiona, nos da esperanzas e inmediatamente después nos deja desesperanzados. Esto es lo que debe haber sentido Evelyn Matthei en ese momento. Pero qué mas da. La vida continua. 

Ambos partidos decidieron seguir con el proceso de primarias. Éstas se llevaron a cabo el día 30 de junio en todo el país. Para muchos fue una sorpresa la gran cantidad de personas que acudieron a votar ese día para elegir a los candidatos de la Alianza por Chile y a los candidatos de la Nueva Mayoría en donde fue elegida Michelle Bachelet. En este último caso, el de la nueva mayoría, los resultados fueron ampliamente favorables para Bachelet. Sin embargo, en el caso de la Coalición, los resultados fueron muy estrechos y fue Pablo Longueira de la UDI quien se impuso a Andrés Allamand por un 51,36% versus un 48,64% respectivamente.  En este momento ya no había nada que pudiera hacer Evelyn Matthei. Fue el país entero quien eligió al representante de la Alianza. A pesar de la luz que pudo aparecer en un momento, ahora si que era (casi) imposible que ella pudiese hacer algo para cambiar el curso de los acontecimientos.

Ahora la coalición por el cambio por fin tenía “casi” oficialmente un candidato presidencial. Y digo “casi” porque eso fue lo que pasó finalmente, casi fue candidato. A pocas semanas de que se cumpliera la fecha límite para inscribir su candidatura oficial y para sorpresa de todo el país, los hijos de Pablo Longueira, mediante un comunicado de prensa informaron al país que su padre estaba atravesando por una fuerte depresión clínicamente diagnosticada y que, por esa razón, renunciaba a la opción de representar a la colación como candidato presidencial.

Lo que sigue después son los infinitos caminos en acción. Después de varias reuniones, la UDI unilateralmente decide que Evelyn Matthei sea la candidata presencial de ese partido político. RN debía tomar una decisión: Apoyaba a Evelyn Matthei o iba con su propio candidato. Al final, RN optó por apoyar la candidatura de Evelyn Matthei quien fue finalmente proclamada como la candidata oficial de la Alianza por Chile.

Esos son los giros radicales e inexplicables a los que me refiero. Por eso siempre hay infinitos caminos, independiente de si somos capaces de verlos o no. Todo es posible en esta vida, desde lo más fácil hasta lo imposible. Sin embargo, es muy válido que usted no quiera dejarle nada a la suerte. De hecho, ese es el mejor camino que puede tomar, tomar las riendas de su destino. Pero lo que aquí intento decir es que cuando las cosas no vayan bien, cuando lo haya intentado (casi) todo sin los resultados esperados, los infinitos caminos seguirán ahí para usted, intactos gracias al factor suerte, lo quiera creer o no.
